---
title: 我的原则
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-18 09:24:00
tags:
- 人生经验
- Ray Dalio
categories: 
- 沉思录
---

> 设计产品的工作，以及跟人沟通产品的工作，让我感到痛苦，我不知道正确的决策路径是什么？以及背后的指导原则是什么？
> 
> 除了工作，还有生活，与人沟通，指导原则又是什么？
> 
> 我正在探索的路上，想到什么就记下来，姑且称之为「我的原则」吧（对，参考的Ray Dalio的《Principles》）。
>
> 原则有几个来源途径：通过自己的经验和反思总结；通过看书，观察别人的行为，跟朋友交流，跟朋友的朋友交流。


## Basic

1. 找到最重要的问题，关注最重要的事情。
2. 对一个人的认知水平起决定性因素的，是信息的摄入质量。 
    
    > you are what you consume
3. 人总是看高自己，看轻别人。
6. 你觉得是常识的东西，对别人来说可能是知识盲区，或者非常有价值的信息；反过来亦如此。
7. 如果目标有多个，要区分他们是否「相容」，不「相容」的目标分阶段完成，不要企图一步到位。
   
   > 想找一份钱多事少受人尊敬有成就感的工作，不现实。可以分阶段实现。
   > 
   > 找设计一个低门槛又灵活度高的工具，不现实。可以拆成两个产品做。
   
8. 想获取对某个领域/topic的认知，关注对象的重要性：
   
   facts > 人品和专业度过硬的专家opinion > 普通人的opinion（短期可忽略，长期的要关注) >> 伪专家。

## 实践-自我成长

1. 只关注有价值的事物：每个领域的大部分内容都是垃圾，身边的大部分人都是平庸之辈, 我大部分时候做的事都索然无味，"乌合之众"本是世间常态，不要在这些事情上浪费时间。 
  
   > Set your course by the stars, not by the lights of passing ships. 

2. 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。
3. 在众多矛盾中找主要矛盾，解决一个其他就顺带消失的那种；确定目标时，按照相对重要性，找最重要的，区分哪些是顺带的结果。
4. 掌握足够多的信息时，自己可以勾勒出「势」。信息不充分时，follow这个领域专家。
   > 三个level：「天道」，「地道」，「人道」。「天道」就是「势」。
5. 怎么选公司？先分析战略，再分析战术。
  
   > 我现在最痛苦的地方是，我不看好目前的大方向，所以没有动力，去想怎么拆解，一步步地实现。
   
6. 保证生存的前提下，坚持长期主义。
7. focus on 价值链，而不是鄙视链。
8. 对新的知识有兴趣，而不是对自己掌握优势有兴趣。
  
   > stay hungry，stay foolish。

9. 诚实是一种最高级的沟通技巧。
10. 一个领域总结的经验不能照搬到另外一个应用领域。
   
   > 比如ai模型并不能迁移
   > 
   > 比如一个领域的专家可能是另外一个领域的白痴

11. 补齐短板之后，更重要的是，要发挥自己的优势。
   
   > 我们本身更擅长发挥自己的优势而不是克服自己的缺点。

12. 认识到自己的局限和知识盲区，尽可能获取更多的信息，从而更接近答案。
   
   > 乌合之众认为厉害的人知道所有答案，没有任何缺点。因为对这一点深信不疑，所以乌合之众通常在没有答案时，也企图证明自己的答案。


## 实践-与人交往

1. 多认识人，每个领域的每个阶层的人。
3. 你对他人的评价都必须是可以放在任何场合被公开的。
5. 不要跟身边的人，跟比你强10倍的人比。
6. 任何一个人，当他把你全盘否定的时候，要么他是情绪上头，要么就是一个自大狂，乌合之众就是如此。不要放在心上。
7. 沟通的时候，对方可能会觉得你无知而轻视你。不要急着辩解，想想沟通的目的是什么。
   
   > 别人鄙视你的无知，peace, 承认自己无知,赞美别人
   >
   > 对方不懂我的专业领域，给他科普，peace。


## 实践-职业规划

1. 向内求，忠于自我，找到热爱的事情，和尊敬的人一起工作，不断增加内在价值，外在价值自然显现。
2. 没有严格意义上的赢家通吃市场，总有新公司能从新角度提供更好的服务。



## 实践-情绪管理

1. Feelings are just visitors. Let them come and go.
2. 一个人要像一个军队, 有纪律有组织，言出必行。
   
   > 巴菲特：要想在一生中获得投资的成功，需要的是一个稳妥的知识体系作为决策的基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种体系造成侵蚀。
   


## 参考
1. [Ray Dalio的原则](https://weread.qq.com/web/reader/848324405e0fe08483ab6a4kc7432af0210c74d97b01b1c)
2. [有知有行](https://zhuanlan.zhihu.com/p/173952845)