---
title: 我是如何工作的？
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-11 23:28:03
tags:
- 职场
- 认识自己
categories: 沉思录
---

> 朋友推荐的一篇文章--如何认识自己？就提到一点--认识自己的工作方式，即直到自己是听者型还是读者型的人。比较有感触。

## 我是听者型还是读者型？

> 1. 读者型的人，习惯通过阅读的方式获取信息。
> 2. 听者型的人，习惯通过面对面沟通获取信息。
> 3. 很少有人既是读者型又是听者型。没有几个听者型的人可以通过努力变成合格的读者型——不管是主动还是被动的努力，反之亦然。（书中的观点，这个我不评论吧）
   
1. 我属于很明显的「读者型」，优点是不容易被别人洗脑，喜欢自己琢磨问题，缺点是临场反应能力很弱。要想表现自然，需要提前演练。
2. 对于「听者型」的合作者-领导和同事，可以选择当面沟通的方式，前提是我自己要预演。

> 跟一个朋友交流，他也觉得自己是读者型，原因是以前做学生的时候，听不懂老师讲课，不挂科主要靠自学了。「听不懂」可能跟自己是「读者型」有点关系，但我的感觉是，可能跟老师的关系更大。我也有类似的体验，课堂没啥收获，主要靠自学。但是工作之后，由于要补很多知识点，我开始上公开课（国外的，国内的都有），发现有些老师讲课是真的讲的好啊，可惜我做学生的时候没有遇到这样的老师。我的观点是，一个老师如果只是把课本上的东西换种表达方式，说一遍，其实一点作用都没有，还不如让学生自学，针对自己情况有针对性地学习。但是如果有的老师讲课，能点出一门学科的核心概念和模型，或者能将理论内容和实际情况结合起来深入浅出（比如清华的钱颖一教授的《经济学原理》），或者是教导一些人生智慧以及有自己的见解（比如台大历史系-吕世浩老师讲解的《秦始皇》《史记》），这些是书本外的知识，是有价值的。
> 
> 聊以安慰自己的是，史特金定律提到的每个领域闪闪发光的知识只有10%或者更少，教师这个行业也是如此吧。没有闪光的老师，我们也还是要继续前行。


## 我是如何学习的？
> 一般人靠听，读，写

1. 我主要还是靠写+读。写出自己的理解，疑问，然后阅读，然后回来解答自己的疑问。隔一段时间批注自己之前的想法，反省之前为什么会卡住？后面通过什么方法想到了新的思路。
2. 当自己有一个初步想法之后，跟同事们表达我的思路（通俗易懂的方式），然后让他们提问，查漏补缺。讨论过程中，也会有一些新的思路产生。

## 我能与别人合作得好吗？还是喜欢单枪匹马？

1. 很明显，我只喜欢单枪匹马，喜欢自己独立思考，自己琢磨，不喜欢把时间花在沟通上，纠正别人，让别人知道我的想法，我觉得时间花得很不值当。
   
2. 这一点我确实做得很不好，喜欢放大别人的缺点。我正在克服中，通过转移注意力的方式，聚焦问题和对方优异的点子。

3. 如果你确实有与别人进行合作的能力，你还得问问这个问题：我在怎样的关系下与他人共事？
我适合跟能力与我互补的强者合作，我要能看到对方身上的闪闪发光的地方，对方理解能力很强，做事情认真，不打马虎眼，

## 我如何才能取得成果——是作为决策者还是作为顾问？

目前还是顾问

## 我是在一个大公司还是在一个小公司中工作表现最佳？

我还没想明白

## 我是在压力下表现出色，还是适应一种按部就班、可预测的工作环境？

可预测

## 我的价值观是什么？

产生商业价值

## 向上管理

1. 老板既不是组织结构图上的一个头衔，也不是一个“职能”。他们是有个性的人，他们有权以自己最得心应手的方式来工作。与他们共事的人有责任观察他们，了解他们的工作方式，并做出相应的自我调整，去适应老板最有效的工作方式。 事实上，这就是“管理”上司的秘诀。 

2. 这种方法适用于所有与你共事的人。每个人都有他自己的做事方法，也有权按照自己的方式来工作，而不是按你的方法来工作。重要的是，他们能否有所作为以及他们持有什么样的价值观。

3. 至于工作方式，人各有别。提高效率的第一个秘诀是了解跟你合作和你要依赖的人，以利用他们的长处、工作方式和价值观。工作关系应当既以工作为基础，也以人为基础。 

4. 人际关系责任的第二部分内容是沟通责任。人跟人之间的大部分冲突是因为：不知道别人在做什么，采取怎样的工作方式，专注做出什么样的贡献以及期望得到怎样的结果。不了解的原因是，他们没去问，当然结果就不得而知。这种不去问明情况的做法，与其说是反映了人类的愚蠢，倒不如说是历史使然。在以前，人们没必要把这些情况告诉任何人。

	> 比如在中世纪的城市，一个区的每一个人从事的行业都一样。在乡村，土地刚一解冻，山谷里的每一个人就开始播种同一种农作物。即使有少数人做的事情和大家不一样，他们也是单独工作，因此不需要告诉任何人他们在做什么。 


## 参考


1.[你事业的上限究竟在哪里？-公众号文章](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1615476352&ver=2940&signature=2sRvaRpQinI2YVCYYfi3Amq*2KJv2UTfXyQWq-uML68g4DuwxKNaulHbkixJc91hNrDn2MHZUVgTr8T4RSCLVRZa3pGGRXm921lm*wgATyH*Azwj-rBslwjClDhLx*eL&new=1)