---
title: 我是如何工作的？
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-11 23:28:03
tags:
- 职场
- 认识自己
categories: 沉思录
---

> 朋友推荐的一篇文章--如何认识自己？就提到一点--认识自己的工作方式，即直到自己是听者型还是读者型的人。比较有感触。

## 我是听者型还是读者型？

> 1. 读者型的人，习惯通过阅读的方式获取信息。
> 2. 听者型的人，习惯通过面对面沟通获取信息。
> 3. 很少有人既是读者型又是听者型。没有几个听者型的人可以通过努力变成合格的读者型——不管是主动还是被动的努力，反之亦然。（书中的观点，这个我不评论吧）
   
1. 我属于很明显的「读者型」，优点是不容易被别人洗脑，喜欢自己琢磨问题，缺点是临场反应能力很弱（要想表现的自然，需要做大量的提前演练工作）。
2. 很多领导和同事属于听者型的人，可以选择当面沟通的方式，当然前提是我自己要预演。如果跟听者型的同事合作，往往是沟通当下响应及时，并且后面就不了了之。所以，全局的方案包括一些琐碎事项，还是要自己跟进。

## 我是如何学习的？
> 一般人靠听，读 写

1. 我主要还是靠写+读。写出自己的理解，疑问，然后阅读，然后回来解答自己的疑问。隔一段时间批注自己之前的想法，反省之前为什么会卡住？后面通过什么方法想到了新的思路的。
2. 当自己有一个初步想法之后，跟同事们表达我的思路（通俗易懂的方式），然后让他们提问，查漏补缺，讨论的时候，有时候也会有一些思路产生。

## 我能与别人合作得好吗？还是喜欢单枪匹马？

1. 这一点我确实做得很不好，喜欢放大别人的缺点，我正在克服中，通过转移注意力的方式--聚焦问题和对方优异的想法。


如果你确实有与别人进行合作的能力，你还得问问这个问题：我在怎样的关系下与他人共事？ 

## 我如何才能取得成果——是作为决策者还是作为顾问？

似乎是顾问？

## 我是在一个大公司还是在一个小公司中工作表现最佳？

我还没想明白

## 我是在压力下表现出色，还是适应一种按部就班、可预测的工作环境？

可预测吧

## 我的价值观是什么？

## 向上管理
1. 老板既不是组织结构图上的一个头衔，也不是一个“职能”。他们是有个性的人，他们有权以自己最得心应手的方式来工作。与他们共事的人有责任观察他们，了解他们的工作方式，并做出相应的自我调整，去适应老板最有效的工作方式。 事实上，这就是“管理”上司的秘诀。 

2. 这种方法适用于所有与你共事的人。每个人都有他自己的做事方法，也有权按照自己的方式来工作，而不是按你的方法来工作。重要的是，他们能否有所作为以及他们持有什么样的价值观。

3. 至于工作方式，人各有别。提高效率的第一个秘诀是了解跟你合作和你要依赖的人，以利用他们的长处、工作方式和价值观。工作关系应当既以工作为基础，也以人为基础。 

4. 人际关系责任的第二部分内容是沟通责任。在我给一个组织做咨询时，我们听到的第一件事都与个性冲突有关。其中大部分冲突都是因为：人们不知道别人在做什么，他们又是采取怎样的工作方式，专注于做出什么样的贡献以及期望得到怎样的结果。而这些人不了解情况的原因是，他们没有去问，结果也就不得而知。 这种不去问明情况的做法，与其说是反映了人类的愚蠢，倒不如说是历史使然。在以前，人们没必要把这些情况告诉任何人。
    > 比如在中世纪的城市，一个区的每一个人从事的行业都一样。在乡村，土地刚一解冻，山谷里的每一个人就开始播种同一种农作物。即使有少数人做的事情和大家不一样，他们也是单独工作，因此不需要告诉任何人他们在做什么。 




## 参考


1.[你事业的上限究竟在哪里？-公众号文章](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1615476352&ver=2940&signature=2sRvaRpQinI2YVCYYfi3Amq*2KJv2UTfXyQWq-uML68g4DuwxKNaulHbkixJc91hNrDn2MHZUVgTr8T4RSCLVRZa3pGGRXm921lm*wgATyH*Azwj-rBslwjClDhLx*eL&new=1)