---
title: 现代西方经济学的由来和演变
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-11 21:30:23
tags:
- 宏观经济学
categories: 经济学
---

## 核心观点

1. 资产阶级经济学的四个阶段：重商主义，古典经济学，庸俗经济学和庸俗经济学以后。
2. 1830年进入庸俗经济学阶段，主要在于反对空想社会主义。
3. 1890年以来，马歇尔为代表的经济学开始在西方流行，他们提出了完全竞争和充分就业假说，进而从供给和需求的角度分析市场价格，以解决资源分配问题。影响力持续到20世纪30年代。这个理论赞赏了资本主义的价格制度，生成资本主义使得每种生产要素都得到了应得的报酬，还说资本主义是一架可以自行调节的机器，能自行解决各种矛盾。在此理论之下，国家不干预经济生活的政策被解释为最好的政策。但是，这种思想随着资本主义的发展而有所削弱。
4. 19世纪30年代开始，传统经济学经历了3次较大的修改。
	- 第一次修改-1933年-垄断理论：虽然实际情况中，资本主义已于19世纪末进入垄断阶段。但是，直到20世纪30年代，传统西方经济学仍然把"垄断"视为"例外"。为了改变这种理论和现实背离的状态，张伯伦和罗滨逊于1933年提出了垄断竞争理论。作为对传统西方经济学的补充。
	- 第二次修改-1936年-凯恩斯理论。由于1929年后的大萧条和国家垄断资本主义的发展，资产阶级为了干预经济，需要一个经济理论支撑。1936，凯恩斯发布了《就业，利息和货币通论》，凯恩斯认为，资本主义的自发作用，不能保证充分就业，需要国家的干预来解决就业。这个理论为国家干预经济政策制造了借口。
	- 第三次修改-1939年-希克斯出版的《价值与资本》，涉及到价值论和一般均衡论。
8. 第二次世界大战～20世纪60年代-萨缪尔森为首的「新古典综合派」。他们把第一次修改的垄断理论和第三次修改的价值称为微观经济学，把凯恩斯的理论称为宏观经济学。他们宣称，微观经济学是以充分就业为分析前提的，宏观经济学研究的是不同水平的就业量的情况。两种理论相辅相成。传统的自由放任（马歇尔理论）和凯恩斯的国家干预主张，是统一理论体系涉及到的两种不同的现实情况。该学派把现代资本主义说成是"混合经济"，由"私营"和"公营"两个部分组成。"私营"的部分由微观经济学分析，"公营"的部分由宏观经济学分析。
9. 「新古典综合派」在第二次世界大战之后一直处于正统地位，直到20世纪70年代，西方社会出现了「滞涨」，即 失业和通货膨胀共存，给了「新古典综合派」沉重的打击。该学派的理论表明，失业（经济活动小于充分就业）和通货膨胀是不可能共存的，这一理论跟当时的现实是不符合的。既无法解释，也提不出对策。
10. 除了「滞涨」，经济发展迟缓也是「新古典综合派」无法解决的问题。这些都严重动摇了「新古典综合派」在经济理论中的统治地位，西方经济学的其他派别纷纷对「新古典综合派」进行抨击，这些派别主要有货币主义，供给学派，理性预期学派等，但是这些学派自己也不能提出一套完整的理论，所以「新古典综合派」能在风雨飘摇中维持统治地位。
11. 现在「新古典综合派」已经放弃了"新古典综合"的称号，叫自己「现代经济学」或者「现代主流经济学」。除了维持原有的基本观点外，还吸收和容纳其他派别的论点，特别是「货币主义」和「理性预期」学派。这样，「现代主流经济学」成为缺乏统一理论体系的各派学说的混合物。虽然可消除各派观点的矛盾，但是仍然无法对「滞涨」问题提出对策。
   

## 参考

1. 《现代西方经济学-上册》高鸿业 吴易凤，经济科学出版社，1988年