---
layout: draft
title:  "经济学原理-收入与歧视"
subtitle: '从劳动经济学到职业选择以及要不要996'
author: "chiechie"
header-style: text
categories: 阅读清单
date: 2021-02-19 20:05:20

tags:
  - 经济学
---


## 理论知识

先看下经济学家怎么解释收入不平等这个现象
### 基本概念

- 补偿性工资差别（compensationg differential）：不同工作的非货币特性引起的工资差别。就是工作本身的属性，跟工资无关。比如，工作是危险的？安全的？
- 资本（captial）：经济中建筑与设备的存量。比如农民的拖拉机，制造商的厂房，老师的黑板。资本的本质是--被生产出来的生产要素。（货币就是一种资本，钱生钱生钱生钱....）
- 人力资本(human capital): 对人的投资的积累。最重要的一类就是教育。
- 边际成产率：
- 工会（union）：与雇主谈判工资和工作条件的工人协会，


### 补偿性工资差别

“好”工作往往比“坏”工作的均衡工资低。 

举几个例子：
- 受教育程度相当的教授比律师/医生的工资低，但是教授这份职业可以带来学术上的和个人价值上的满足感。
- 工厂中，夜班工人比白班工人工资高，因为熬夜对身体有害，所以需要用工资补偿。


### 人力资本

这个现象比比皆是，大专生的工资普遍比本科生的工资要低。

供需模型可以解释为什么受教育程度越高的人，工资越高:
  - 一方面，打工人的受教育程度越高，生产率也越高（先假设哈），作为劳动力需求者的企业，很自然对这种优质资产心动。
  - 另一方面，打工人只有在看到，别人通过读书得到了丰厚的回报时，他才会心动，作为劳动力供给者的打工人，才愿意支付更高教育开销，来提供更优质的劳动力。

> chiechie:
想到了涛涛家养的猪仔，养猪场每年给涛涛家分配小猪仔，1年之后来收大猪；
养猪场:大猪需求方， 涛涛家:大猪供给方
养猪场肯定希望收到的大猪肉质越好个头越大为好--优质猪；
但是对涛涛家来说，如果要养出一头优质猪，需要花费更贵的饲料，
如果养猪场不提高优质猪的收购价格，涛涛家是没有动力去好好养的，随便养养得了。
只有当养猪场给优质猪更高的价格--比普通猪高的那部分价格能覆盖精致饲料的成本，涛涛家才有动力去养优质猪。


### 能力，努力和机遇，还有颜值
能力就是天赋，聪明不聪明，
三者对工资的影响很难量化。
还有颜值也很重要。

### 教育的另外一种观点：信号
教育程度可以看成是劳动供给方--打工人--向劳动力需求方---企业主---释放信号：我能力比一般人强--这已经在高考中证明了，所以也应该越值钱。


### 超级明星
有的市场会出现超级明星现象，这个市场有这两个特点：
- 市场上每个顾客都想享受最优生产者提供的物品（反面就是个性化推荐）
- 生产这个物品的技术，能够让最优生产者以较低的成本，向每个顾客都提供物品。（互联网使得网红可以零成本推广）

### 高于均衡的工资：最低工资法律，工会和效率工资

当工资过低时，社会上还有一个制肘的力量，工会和 法律。也就是说，如果完全让市场来指导劳动价格，企业主会开出更低的工资。这就是用效率来换公平。

效率工资：还有一些企业，他们会主动先给出超出均衡价格的工资，他们认为，这样会激励员工更积极地参与工作。典型的例子就是互联网公司。


### 为什么美国的熟练工 和 非熟练工 的收入差距越来越大了？
经济学家给出了两种解释：
- 假说1. 国际贸易改变了美国两种劳动力的相对需求：由于国外劳动力丰富廉价，所以美国倾向进口一些非熟练劳动生产的物品，出口熟练劳动生产的物品。导致，美国对熟练劳动力的需求增加，对非熟练劳动力的需求减少了。
- 假说2. 技术变革改变了全球市场--对熟练劳动力和非熟练劳动力的相对需求。例如电脑，AI技术的普及，导致不会电脑的非熟练劳动工找不到工作了。
这两种解释都适用于未来几年中国的境况。



## 感想--互联网的高薪和内卷？！
互联网行业普遍高薪的原因是，赚钱容易。即使劳动者创造的价值并不明显，也有可能获得高溢价的工资。

不同互联网公司的溢价程度差别也很大：有给出极高溢价的独角兽公司，比如996的拼多多，快手，头条；也有比较佛系的溢价远低于前者的公司（baidu 和 tencent的大多数团队）。
年轻的码农们还是有的选的。

但是放眼到更大范围的群体：大龄码农，其他行业，比如外卖小哥，快车师傅，小餐馆，快递员，超市老板，他们的处境只怕更悲惨，并且没得选。

互联网的所谓内卷 跟整个社会的内卷比起来，只是无病呻吟罢了。
