---
title: 经济学原理1-十大经济学基本原理【草稿】
date: 2021-02-24 22:58:44
author: "chiechie"
categories: 经济学

tags:
- 经济学
- tradeoffs
---

## 现实生活中的一些问题
1. 比如开一家公司，要不要自己建食堂？
2. 公司的制度和治理，国家的制度和治理，如何制定？
3. 公司规模大是好还是坏？

## 我为什么想学经济学？ 
- 想理解社会运行的逻辑--宏观经济学macro
- 想指导自己做决策，理性人怎么做？---微观经济学


## 为什么经济学家做商学院的院长？
18:00
经济学家的机会成本更低

## 经济学的三类问题
经济学的三类问题分别是：人们如何做决策，人们如何相互作用，整体经济如何运行
人们如何做决策 和 相互作用 在西方 叫微观经济学，整体经济如何运行是宏观经济学
注意中西方区别：人们如何相互作用，虽然涉及到一个产业，但还只是单个市场，不是整体。所以在西方还是叫微观，但是在国内叫宏观。

### 做决策？
人们如何做决策? 关键词tradeoffs， caost， margin，incentives
1. 人们面临得失交换，权衡取舍，
   tradeoffs，所以经济学家适合做管理
2. 某种东西的成本是为了得到它，放弃的东西 cost
   什么叫成本？不是生产成本，而是机会成本。
3. 理性人考虑边际量margin
   margin就是导数，细小的变化引起的变化。看收益函数的导数，而不是看收益函数本身。
4. 理性人对激励做出反应 incentives
   法律，政策，办法 给人什么激励

### 相互作用
人跟人企业跟企业之间国家跟国家之间，如何相互作用？关键词 trade market government
5. 贸易让每个人的现状更好？trade
   服务，货物，思想都可以被交换
6. 市场通常是组织经济活动的一种很好的方法？market
7. 政府**有时**可改善市场的结果？goverments 
   
### 经济作为一个整体如何运行？
经济作为一个整体如何运行 ？production,money,inflation & unemployment
8. 一个国家的生活水平取决于他的生产。production
9. 当政府发行了过度的**货币时**，物价上升，money
10. 社会面临**通胀与失业**之间的**短期**的权衡取舍


## 举一个例子
1. 人们面临取舍
   - 比如我的存款就这么多，需要在房屋大小和交通便利两个维度进行取舍。
   - 比如设计一款产品，设计和开发资源，需要在易用性和高效性上面做取舍。（人力够用，两个都要）
   要么先做核心功能，要么先做更基础的功能。
2. 某种东西的成本是 ，为了得到它而放弃的东西。工程学家视角：静态的，孤立的，eg生产升本。经济学视角：动态的，跟外界有关联的，eg机会成本
   - 工程师，一个项目挣钱1k；经济学家，投资在其他项目挣钱更多
   - 比如，我现阶段买了一个房子，房子成本就是这段时间本可以在股市上赚取的收益；
   - 比如我去看电影的成本，少花了时间学习
   - 比如：为什么我不理智？没有更好的选择
3. 理性人考虑边际量。多吃一口？多学一点？多花一点时间？
4. 理性人会对激励做出反应。为什么金融危机中，大家都要疯了式的买衍生品？
原因之一---衍生品本来是一种保险。有了保险，大家感觉就要像配了安全带，更大胆地开车--买产品，忽略风险。
5. 贸易让每个人的现状更好贸易-specialization。可以让擅长的人做擅长的事情，但是，为什么现在是贫富分化更严重了呢
6. 市场通常是组织经济活动的一种很好的方法。企业自己决定生产什么，计划经济是政府决定。市场看似混乱，实则有秩序。那么市场背后又谁在指挥？--"看不见的手"，即价格。
   这也是市场和企业的区别，企业内部没有价格机制，市场有价格价机制。
7. 政府**有时**可以改善市场的结果，比如控制垄断，发起一些基建项目
8. 一个国家的生活水平取决于生产物品和劳务的能力 。很好理解，创造的价值越多，得到的回报就越多，一个企业也是这样
9. 当政府发行了过度的货币时，物价上升。物品数量有限，但是货币稀释了，所以每个物品卖出价格就上升了
10. 社会通常面临短期 通货膨胀 和 失业之间的 权衡取舍。
为什么？货币发多了-->通货膨胀-->企业的原料涨价-->企业倒闭-->员工失业，这个逻辑链路么？
    

## 参考资料
1. [youtube-清华大学-经济学原理--钱颖一](https://www.youtube.com/watch?v=UKB-hPWqtEc&list=PLgvxkXbWub7g9n3OLO_QdObcJ6UCy2ojS)
