---
title: 道德经(上) 1-37 
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-26 09:23:01
tags: 
- 哲学
- 道家 
- 道德经
- 老子
categories:
- 阅读
---

> 道德经有多个版本：王弼注释/马王堆帛书等，帛书本距离老子的年代更近, 可信度更高。但是内容有缺失。
>
> 得其意即可，不必咬文嚼字 

## chiechie's 总结

1. 道德经是给谁看的？古代是给君王和圣人看的。能力弱者，或受到挫折的人，容易误把道德经当作自己消极避世的借口。道德经中提到的"知者不博学"，"善者不辨"，"信言不美"，"利而不害"，"为而不争"，之所以可以不争，不辨，不博学，不美，都是有前提的，先要居其厚，居其实，才有资格"不争"，"不辩"。


## 1 道可道也，非恒道

> 帛：道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。无名万物之始也，有名万物之母也。故恒无欲也，以观其眇，恒有欲也，以观其徼。两者同出，异名同谓。玄之又玄，众妙之门。




## 2 有，无之相生

 
> 帛：天下皆知美之为美，恶矣，皆知善之为善，斯不善矣。有无之相生也，难易之相成也，长短之相形也，高下之相盈也，音声之相和也，先后之相随也。是以圣人居无为之事，行不言之教。万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也，夫唯弗居，是以弗去。




## 3 使民无知无欲，使夫知不敢弗为

> 王：不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。
> 
> 帛：不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，恒使民无知无欲也，使夫知不敢弗为而已，则无不治矣。


苏辙《老子解》

尚贤，则民耻于不若而至于争；贵难得之货，则民病于无有而至于盗；见可欲，则民患于不得而至于乱。虽然，天下知三者之为患，而欲举而废之，则惑矣。圣人不然，未尝不用贤也，独不尚之耳；未尝弃难得之货也，独不贵之耳；未尝去可欲也，独不见之耳。夫是以贤者 用而民不争，难得之货、可欲之事毕效于前，而盗贼祸乱不起。是不亦虚其心而不害腹之实，弱其志而不害骨之强也哉！

「多元价值观」

今将举贤而尚之，宝货而贵之，眩可欲以示之，则是心与腹皆实也；若举而废之，则是志与骨皆弱也。心与腹皆实则民争，志与骨皆弱则无以立矣。不以三者眩之，则民不知所慕，淡然无欲。虽有智者，无所用巧矣。因三者之自然，而不尚、不贵、不见，所谓为无为也。



## 4 挫其锐，解其纷，和其光，同其尘

> 王： 道冲，而用之或不盈。渊兮，似万物之宗；挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。
> 帛：道中，而用之又弗盈也，渊呵，似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，湛呵，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。

苏辙《老子解》

夫道冲然至无耳，然以之适众有，虽天地之大，山河之广，无所不遍。以其无形，故似不盈者。渊兮深眇，吾知其为万物宗也，而不敢正言之，故曰似万物之宗。

人莫不有道也，而圣人能全之。挫其锐，恐其流于妄也；解其纷，恐其与物搆也。不流于妄，不搆于物，外患已去而光生焉。又从而和之，恐其与物异也。光至洁也，尘至杂也。虽尘无所不同，恐其弃万物也。如是而后全，则湛然常存矣。

虽存而人莫之识，故曰似或存耳。道虽常存，终莫得而名，然亦不可谓无也，故曰此岂帝之先。帝先矣，而又先于帝，则莫或先之者矣。

搆，读音gòu，是一个汉字。 同“构”。 指构怨，结怨之意。


## 5 多闻数穷，不如守中


> 王：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。
> 
> 帛：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不如守中。

橐龠(tuó yuè): 古代鼓风吹火用的器.

儒家提倡“读万卷书，不如行万里路”，道家却提倡“不出户，知天下”，“其出弥远，其知弥少”，“博者不知，知者不博”，“塞其兑，闭其门”。

老子的意思是：不要被外物复杂的声色变化迷惑而去追逐表象。为什么？因为它们是无穷无尽的。

比如现在的AI领域，追着最新的fancy的论文看，看的再多也没法把握技术发展的趋势。


## 6 谷神不死，是谓玄牝


> 帛：谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地之根。绵绵呵若存，用之不堇。

玄，原义是深黑色，
牝(pin)：是雌性的兽类动物
玄牝：指孕育和生养出天地万物的母体。
玄牝之門，言萬物自是出也。天地根，言天地自是生也。


## 7 外其身而身存

> 帛：天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存，不以其无私邪，故能成其私。


## 8 水利万物而有静


> 帛：上善若水。水善利万物而有静，居众人之所恶，故几于道矣。居善地，心善渊，予善天，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。

尤：怨咎、过失、罪过。

何为善？得道曰善。

居善地，。。。：避高趨下，未嘗有所逆，善地也。空虛靜默，深不可測，善淵也。利澤萬物，施而不求報，善仁也。圓必旋，方必折，塞必止，次爻流，善信也。洗滌群穢，平準高下，善治也。遇物賦形，而不留於一，善能也。冬凝春伴，涸溢不失節，善時也。

夫唯不争，故无尤：有善而不免於人非者，以其爭也。水惟不爭，故兼七善而無尤。


## 9 功遂身退，天之道也。

> 帛：持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长葆之。金玉盈室，莫之守也，富贵而骄，自遗咎也。功遂身退，天之道也。

已：止。


## 10 明白四達，能無知乎？


> 帛：营魄抱一，能毋离乎?抟气致柔，能婴儿乎?修除玄览，能无疵乎?爱民治国，能毋以为乎?天门启阖，能为雌乎?明白四达，能毋以知乎?生之，畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德。


生之畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德:

圣人性定而神凝，不为物迁，虽以魄为舍，而神所欲行，魄无不从，则神常载魄矣。众人以物役性，神昏而不治，则神听于魄耳。目困以声色，鼻口劳于臭味，魄所欲行而神从之，则魄常载神矣。故教之以抱神载魄，使两者不相离。此固圣人所以修身之要。至于古之真人，深根固蒂，长生久视，其道亦由是也。


神不治则气乱，强者好斗，弱者喜畏，不自知也。神治则气不妄作，喜怒各以其类，是之谓专气。神虚之至也，气实之始也，虚之极为柔，实之极为刚。纯性而亡气，是之谓致柔。婴儿不知好恶，是以性全。性全而气微，气微而体柔，专气致柔如婴儿，极矣。圣人**外不为魄所载，内不为气所使**，则其涤除尘垢尽矣。于是其神廓然玄览，万物知其皆出于性，等观净秽而无所瑕疵矣。


内以治身，外以治国，至于临变，莫不有道也。非明白四达而能之乎？明白四达，心也，是心无所不知，然而未尝有能知之心也。夫心一而已，苟又有知之者，则是二也。自一而二，蔽之所自生，而愚之所自始也。今夫镜之于物，来而应之则已，又安得知应物者乎？本则无有而以意加之，此妄之源也。其道既足以生畜万物，又能不有不恃不宰，虽有大德，而物莫之知也，故曰玄德。


“涤除玄鉴，能无疵乎?”只有除却心头偏见，才能洞悉事物的本源，


## 11 故有之以为利，无之以为用

> 王： 三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。

毂（gǔ）：是车轮中心的木制圆圈，中有圆孔，即插轴的地方。
埏（yàn）埴（zhì）：即用抟土和陶土做成饮食用的器皿
牖（yǒu）：窗户。

任何器具、房室、或机械要发生作用，都要有一「容纳」其他事物之「空间」，老子以此「空间」喻道之「无」，而容万物之性使万物发生作用。

竭知盡物以為器，而器之用常在無有中。非有，則無無以致其用，非無，則有无以施其利，是以聖人常無以觀其妙，常有以觀其徹。知兩者之為一而不可分，則至矣。

用尽智力和物力来制成器物，而器物发挥作用常常靠它空洞不实的部分。没有实际存在的物质部分就无法使用，没有空洞不实的部分就没法施展器物的功能。所以圣人常常从无概念、无称谓、无特征、不可辨的、无目的、无局限的宏观角度，来观察世界和万物的奥妙；常常从有概念、有称谓、有特征、可区分、有目的、受局限的微观角度，来观察某一特定事物与其他事物的边际，即万物的复杂差异和千变万化。人知道有与无是事物不可分割的两个方面，就完满极致了。

老子强调有无共重还是无更加重要，见仁见智，说法不一。但在现实生活中的确需要有无并重。对于自身修养来说既不能太过功利化，也不能成为一个空想家，立足于实际地生活在理想之中才是最好的处世方式;对于外部事物来说，要同时认识到它“有”的一面和“无”的一面，有时候正如庄子所说的“无用之用，方为大用”， eg做平台。


## 12 难得之物令人行妨

> 王： 五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋攻猎令人心发狂。难得之物令人行妨。


> 王：是以圣人为腹不为目，故去彼取此。


## 14 执今之道，以御今之有

> 王：执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。
> 
> 帛：执今之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。



庄子进一步的解释：“今子之所言，犹迹也。夫迹，履之所出，而迹岂履哉!”你学习的这些东西，都是先王留下来的遗迹，又哪里是他们的真实内涵呢？脚印是脚踩出来的，但脚印又哪里是脚呢！”

很像现在社会的浮躁教条之风.比如搞中台，也不管自己业务适合不适合。追求速成，不思索别人的决策路径，是否符合自己当前的situation，盲目照搬。

## 16 致虚极，守静

> 王: 致虚极，守静。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，乃久，没身不殆。

- 笃（dǔ）

致虚不极，则有未亡也；守静不笃，则动未亡也。丘山虽去，而微尘未尽，未为极与笃也。盖致虚存虚犹未离有，守静存静犹限于动，而况于他乎？不极不笃，而责虚静之用，难也！

虚极静笃，以观万物之变，然后不为变之所乱，知凡作之未有不复也。苟吾方且与万物皆作，则不足以知之矣。万物皆作于性，皆复于性，譬如华叶之生于根而归于根，涛澜之生于水而归于水。

苟未能自复于性，虽止动息念以求静，非静也。故惟归根，然后为静。命者，性之妙也。性可言，至于命则不可言矣。《易》曰：“穷理尽性以至于命。”圣人之学道，必始于穷理，中于尽性，终于复命。仁义礼乐，圣人之所以接物也，而仁义礼乐之用必有所以然者，不知其所以然而为之，世俗之士也，知其所以然而后行之，君子也。此之谓穷理。

虽然，尽性必穷理而后得之，不求则不得也。事物日构于前，必求而后能应，则其为力也劳，而其为功也少。圣人外不为物所蔽，其性湛然，不勉而中，不思而得，物至而能应，此之谓尽性。虽然，此吾性也，犹有物我之辨焉，则几于妄矣。君之命曰命，天之命曰命，以性接物而不知其为我，是以寄之命也。此之谓复命。

方其作也，虽天地山河之大，未有不变坏、不常者。惟复于性，而后湛然常存矣。不以复性为明，则皆世俗之智，虽自谓明，非明也。不知复性，则缘物而动，无作而非凶。虽得于一时，而失之远矣。方迷于妄，则自是而非彼，物皆吾敌，吾何以容？

苟知其皆妄，则虽仇雠犹将哀而怜之，何所不容哉！无所不容，则彼我之情尽，而尚谁私乎？无所不公，则天下将往而归之矣。无所不怀，虽天何以加之？天犹有形，至于道则极矣。然而虽道亦不能复进于此矣。


## 17 信不足焉，有不信焉

> 王: 太上，下知有之；其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言。功成事遂，百姓皆谓：我自然。

以道化育天下，而未尝治之，民不知其所以然，故亦有之而已。以仁义治天下，其德可怀，其功可见，故民得而亲誉之。其名虽美，而厚薄自是始矣。以政齐民，民非不畏也，然力之所不及，则侮之矣。

吾诚自信，则以道御天下足矣。唯不自信，以加之仁义，而重之刑政，而民始不信。圣人自信有余，其于言也犹然。贵之不轻出诸口，而民信之矣。及其功成事遂也，则民日迁善远罪而不自知矣。

## 18 大道废，有仁义

> 王: 大道废，有仁义；慧智出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。

苏辙《老子解》

大道之隆也，仁义行于其中而民不知。大道废，而后仁义见矣。世不知道之足以统御万物也，而以智慧加之，于是民始以伪报之矣。六亲方和，孰非孝慈？国家方治，孰非忠臣？尧非不孝也，而独称舜，无瞽瞍也。伊尹周公，非不忠也，而独称龙逢、比干，无桀纣也。涸泽之鱼，相呴以沫，相濡以湿，不如相忘于江湖。
 


## 19 绝圣弃智

> 王：绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有；此三者以为文不足。故令有所属，见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。

苏辙《老子解》

非圣智不足以知道，使圣智为天下，其有不以道御物者乎？然世之人不足以知圣智之本而见其末，以为巧胜物者也，于是驰聘于其末流，而民始不胜其害矣。故“绝圣弃智，民利百倍”。

未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。仁义所以为孝慈矣，然及其衰也，窃仁义之名以要利于世，于是子有违父，而父有虐子，此则仁义之迹为之也。故“绝仁弃义，则民复孝慈”。巧所以便事也，利所以济物也。二者非以为盗，而盗贼不得则不行，故“绝巧弃利，盗贼无有”也。

世之贵此三者，以为天下之不安，由文之不足故也。是或属之圣知，或属之仁义，或属之巧利，盖将以文治之也。然而天下益以不安，曷不反其本乎？见素抱朴，少私寡欲，而天下各复其性，虽有三者，无所用之矣。故曰“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴”，此则圣智之大、仁义之至、巧利之极也。

然孔子以仁义礼乐治天下，老子绝而弃之，或者以为不同。《易》曰：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”孔子之虑后世也深，故示人以器而晦其道，使中人以下守其器，不为道之所眩，以不失为君子。而中人以上，自是以上达也。

老子则不然，志于明道，而急于开人心，故示人以道而薄于器，以为学者惟器之知则道隐矣，故绝仁义、弃礼乐以明道。夫道不可言，可言皆其似者也。达者因似以识真，而昧者执似以陷于伪。故后世执老子之言，以乱天下者有之，而学孔子者无大过，因老子之言以达道者不少，而求之于孔子者常苦其无所从入。二圣人者皆不得已也，全于此必略于彼矣。



## 20 俗人昭昭，我独昏昏

> 王：唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去若何？人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉！众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊兮，其未兆；沌沌兮，如婴儿之未孩；儽儽兮，若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉！俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海，飂兮若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。

- 唯：是唯诺顺从，“阿”是呵斥，引申为反对的意思
- 熙熙：快乐的样子。
- 太牢：古代代帝王祭祀时丰盛的筵席（有牛、羊、猪）。
- 泊兮：浑朴、淡泊的意思。
- 兆：征兆，迹象的意思。
- 沌沌(dùn)：不清楚。
- 孩：婴儿的笑声。
- 儽儽(liǎo)：疲倦的样子。儽，通“累”。
- 察察：苛刻之意。
- 闷闷：昏浊，不清楚的意思。
- 澹（dàn）：辽阔、辽远的意思。
- 飂(liǎo)：狂暴的风。
- 以：在这里作“用”字解。也有“能耐”意。

苏辙《老子解》

为学日益，为道日损，不知性命之正，而以学求益增所未闻，积之未已，而无以一之。则以圆害方，以直害曲，其中纷然不胜其忧矣。患夫学者之至此，故曰“绝学无忧”。若夫圣人，未尝不学，而以道为主，不学而不少，多学而不乱，廓然无忧，安用绝学邪？

学者溺于所闻而无以一之，则唯之为恭，阿之为慢，不可同日言矣。而况夫善恶之相反乎？夫惟圣人知万物同出于性，而皆成于妄，如画马牛，如刻虎彘，皆非其实，泯焉无是非同异之辨，孰知其相去几何哉！苟如此矣，则万物并育而不相害，道并行而不相悖，无足怪矣。

圣人均彼我，一同异，其心无所复留，然岂以是忽遗世法、犯分乱理而不顾哉？人之所畏，吾亦畏之；人之所为，吾亦为之。虽列于君臣父子之间，行于礼乐刑政之域，而天下不知其异也。其所以不撄于物者，惟心而已。人皆徇其所知，故介然不出畦畛；圣人兼涉有无，无入而不可，则“荒兮其未可央”也。

人各溺于所好，其美如享太牢，其乐如春登台，嚣然从之而不知其非。唯圣人深究其妄，遇之泊然不动，如婴儿之未能孩也。乘万物之理而不自私，故若无所归。众人守其所知，各自以为有余；圣人包举万物，而不主于一，超然其若遗也。

沌沌，若愚而非愚也。世俗以分别为智，圣人知群妄之不足辨也，故其外若昏，其中若闷。忽然若海，不见其津涯；漂然无定，不见其止宿。人各有能，故世皆得而用之；圣人才全德备，若无所施，故疑于顽鄙。道者万物之母，众人徇物忘道，而圣人脱遗万物，以道为宗。譬如婴儿，无所杂食，食于母而已。

## 21 孔德之容

> 王：孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之状哉！以此。

- 孔： 大
- 冥(mǐng)：暗昧不清楚
- 精：是极细微的物质性实体。
- 阅：认识。
- 甫：同“父”。

道无形也，及其运而为德，则有容矣。故德者道之见，自是推之，则众有之容，皆道之见于物者也。道非有无，故以恍惚言之，然极其运而成象，著而成物，未有不出于恍惚者也。

方无有之未定，恍惚而不可见；及夫有无之交，则见其窈冥深眇，虽未成形，而精存乎其中矣。物至于成形，则真伪杂矣。方其有精，不容伪也。真伪既杂，自一而为二，自二而为三，纷然错出，不可复信矣。方其有精，不吾欺也。古今虽异，而道则不去，故以不去名之，惟未尝去，故能以阅众有之变矣。甫，美也。虽万物之美，不免于变也。圣人之所以知万物之所以然者，以能体道而不去故也。



## 22 曲则全，枉则直

> 王：曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓“曲则全”者，岂虚言哉！诚全而归之

①式：法则。
②伐：夸耀。
③矜(jīn)：自高自大的意思。
④莫：没有谁。

苏辙《老子解》

圣人动必循理，理之所在，或直或曲，要于通而已。通故与物不迕，不迕故全也。直而非理则非直也，循理虽枉，而天下之至直也。众之所归者下也，虽欲不盈，不可得矣。昭昭、察察，非道也；闷闷若将敝矣，而日新之所自出也。道一而已，得一则无不得矣。多学而无以一之，则惑矣。

迕：wǔ， 违背，冒犯。

抱一者，复性者也。盖曲则全，枉则直，洼则盈，弊则新，少则得，多则惑，皆抱一之余也，故以抱一终之。目不自见故能见物，镜不自照故能照物。如使自见自照，则自为之不暇，而何暇及物哉！不自见、不自是、不自伐、不自矜，皆不争之余也，故以不争终之。

抱一： 守道
复性：恢复本性


世以直为是，以曲为非，将循理而行于世，则有不免于曲者矣。故终篇复言之，曰此岂虚言哉，诚全而归之。夫所谓全者，非独全身也，内以全身，外以全物，物我兼全，而复于性，则其为直也大矣。



## 23 天地尚不能久，而况于人乎

> 王：希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者?天地。天地尚不能久，而况于人乎。


以飘风骤雨为天候中「阴」「阳」不调之例子。这就隐喻到「雷厉风行」，偏执一「仁」一「义」之治事方法是不能长久的;无论在当事人看来他的「政治理想」是多么完美或吸引人。


守弱：如婴儿般的柔和与可塑。

任何属性，操性，仁则都有其正负两面，也就是阴与阳。而属性明显曰「强」，属性混沌曰「弱」。如果根据一己之经验，认为一种属性，操性，仁则只有好处，没有缺陷，而拼命发展，必致「阴」「阳」失调而进入危境。


## 33 物壮则老，是谓不道

> 王: 果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄。果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早巳。



人之「老」在躯体也在头脑，最大的特征在失去思想之柔韧与变通---这些都是过分发展某一属性之「果」。人会变得过于执着固定事物，或过于刚猛，或过于退怯;百象皆有，不一而足;總之，都不合道。从老子之道来看就是失去「负阴抱阳」之特性。




## 参考
1. [反者道之动, 弱者道之用”之詮釋](https://www.aisixiang.com/data/37674.html)
2. 帛书老子校注-高明
3. 苏辙《老子解》
4. https://www.5000yan.com/81.html
