---
title: 帛书本之道德经
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-03 12:02:33
tags: 
- 哲学
- 道家 
- 道德经
categories:
- 阅读
---

> 《马王堆帛书》中的道德经，跟现在看到的版本略有区别
> 
> 从时间来看，帛书本距离老子的年代更近, 可信度更高

## 天下之难作於易，天下之大作於细

传世本： 图难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。

帛书本： 圖難於其易也，爲大於其細也。天下之难作於易，天下之大作於细。是以圣人终不为大，故能成其大。 夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人猷难之，故终於无难。

> 多易必多难：把事情看得太容易，势必遭受很多困难

传世本和帛书本区别不大。

"天下之难作於易，天下之大作於细"，这种简单朴实的道理，在实践中却很容易被忽视。

## 水利万物而有静

传世本：上善若水，水利万物而不争

帛书本：上善若水，水利万物而有静


不到万不得已，不要去争。不是没有能力，而是自己选择保持"静"。

不然白白消耗了时间体力，收益没有那么大，就好像狮子捕食，


## 有，无之相生

传世本：“故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。”

帛书本：“有，无之相生；难，易之相成；长，短之相形；高，下之相盈；音，声之相和；先，后之相随，恒也。"

“有，无之相生”是说，有，是由无生的，无是有的根本。 与“贵以贱为本，高以下为基”、“天下万物生于有，有生于无”、“天下难事必作于易，天下大事必作于细”相呼应。

以光学中色散现象为例，棱镜可以把白光分解成七色光谱。

白光类似"无"，七色光谱代表"有"。

"无"代表一种混沌态，包含"有"中的元素。

"有"是"无"的一个子集。

## 执今之道，以御今之有

传世本：“执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。”

帛书本：“执今之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。”


庄子进一步的解释：“今子之所言，犹迹也。夫迹，履之所出，而迹岂履哉!”你学习的这些东西，都是先王留下来的遗迹，又哪里是他们的真实内涵呢？脚印是脚踩出来的，但脚印又哪里是脚呢！”

很像现在社会的浮躁之风，教条之风。

比如搞中台，也不管自己业务适合不适合。

追求速成，不思索别人的决策路径，是否符合自己当前的situation，盲目照搬。


## 大器免成

传世本：“大器晚成”

帛书本：“大器免成”

一个是持之以桓之意，表示大才都是很晚才成就出来的；

一个却是顺其自然之意，表示大才都不是刻意成就、人为造就而来的。

找到自己的兴趣点和有天赋的地方，然后再放大自己的优点，方向不对，再努力，区别不大。


## 不知不知，病


传世本：“知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病。”

帛书本：“知不知，上；不知不知，病。夫唯病病，是以不病。”

《庄子》里有个叫南荣趎的，他说：“邻里的人生了病，周围的乡邻询问他，生病的人能够说明自己的病情，而能够把自己的病情说个清楚的人，那就算不上是生了重病。

这就是“知不知”和“不知不知”的差别了：能够把自己的病情说清楚的人，就算不上是生了重病；自己都不知道自己生了什么病，那才是真正的重病。



## 多闻数穷，不如守中

传世本：“天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。”

帛书本：“天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不如守中。”

> 橐龠(tuó yuè): 古代鼓风吹火用的器.

儒家提倡“读万卷书，不如行万里路”，道家却提倡“不出户，知天下”，“其出弥远，其知弥少”，“博者不知，知者不博”，“塞其兑，闭其门”。

老子的意思是：不要被外物复杂的声色变化迷惑而去追逐表象。为什么？因为它们是无穷无尽的。

比如现在的AI领域，追着最新的fancy的论文看，看的再多也没法把握技术发展的趋势。


## 予善信

传世本：“居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。”

帛书本：“居善地，心善渊，予善信，正善治，事善能，动善时。”

此处“予善信”的意义：像天一样“损有余而补不足”的去“予人”，方可谓之“善”。

何为善？得道曰善。

## 此非以贱为本邪？非也

传世本：“是以侯王自谓孤、寡、不穀。此非以贱为本邪？非乎？故致数舆无舆。不欲琭琭如玉，珞珞如石。”

帛书本：“是以侯王自谓孤、寡、不穀。此非以贱为本邪？非也。故致数舆无舆。不欲琭琭如玉，珞珞如石。”

> 人之所恶，唯孤、寡、不穀
> 不穀(gǔ), 意為不善，是古代君主、諸侯用以自謙之稱

诸侯王表示自己愿意“受国之垢”，处众人之所恶。

但是，一个自称，相对于真正做出的行为，算得了什么呢？人们去赞扬它，只是因为没有其他可以赞扬的了。

“致数舆无舆”就是说招来了太多的赞赏，就等于不是赞赏。

玉和石的差别在哪里？玉很美，但只能让极少部分人得到，所以人人都去赞赏它；石头很糙，但却能让人人都受益，大家造屋盖房随便取用。人人都能受其惠，人人都能得到的东西，大家反而不去赞赏它了。

“至誉不誉”就是说，被太多人赞赏的东西，必定不能普及大众、惠及天下，又有什么好赞赏的呢？

就像水，赞赏水的人虽然很少，但大家一时一刻都离不开它。


## 物刑之而器成之

传世本：“道生之，德畜之，物形之，势成之。”

帛书本：“道生之，德畜之，物刑之而器成之。”

> "畜"为"蓄养"之意。道产生了万物之后，由德来蓄养万物，二者相互配合。
> 
> 老子所讲的“德”，就是“得”，“得到”、“获得”的意思。
> 
> 道生一，一生二，二生三，三生万物
> 
> 庄子说：“万物得之于道者称作德”
> 
> 类似，人找到了适合自己的事情，鱼逍遥于水，就是这种得道的状态

物和器的区别：事物本来的样子，原生态；器，有特定用途的东西，工具。

"刑"，指的就是刑伤外物、刑伤自身，改造事物或者人，变成具有某种功能的东西。




## 参考

1. [被篡改的《道德经》，隐藏着什么样的秘密？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27793711)
2. [什么是道德经的德-zhihu](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34966722)
