---
title: 道德经之帛书本
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-03 12:02:33
tags: 
- 哲学
- 道家 
categories:
- 阅读
---

> 《马王堆帛书》中的道德经，跟现在看到的版本略有区别
> 
> 从时间来看，帛书本距离老子的年代更近, 因而被篡改的可能性更低，可信度更高


## 有，无之相生

传世本：“故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。”

帛书本：“有，无之相生；难，易之相成；长，短之相形；高，下之相盈；音，声之相和；先，后之相随，恒也。

“有，无之相生”是说，有，是由无而生的，无是有的根本。

这个理解，与“贵以贱为本，高以下为基”、“天下万物生于有，有生于无”、“天下难事必作于易，天下大事必作于细”相呼应。


## 执今之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪


传世本：“执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。”

帛书本：“执今之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。”

孔子向老子问礼时，老子告诉他“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。“

《庄子》还直接讲解了原因：“今子之所言，犹迹也。夫迹，履之所出，而迹岂履哉!”你学习的这些东西，都是先王留下来的遗迹，又哪里是他们的真实内涵呢？脚印是脚踩出来的，但脚印又哪里是脚呢！”

很像现在社会的浮躁之风，教条

比如搞中台，也不管自己业务适合不适合。

追求速成，不思索别人的决策路径，是否符合自己当前的situation，照搬。

## 大器免成


传世本：“大器晚成”

帛书本：“大器免成”

一个是持之以桓之意，表示大才都是很晚才成就出来的；

一个却是顺其自然之意，表示大才都不是刻意成就、人为造就而来的。


找到自己的兴趣点和有天赋的地方，然后再放大自己的优点，方向不对，再努力，区别不大。


## 不知不知，病


传世本：“知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病。”

帛书本：“知不知，上；不知不知，病。夫唯病病，是以不病。”


《庄子》里有个叫南荣趎的，他说：“邻里的人生了病，周围的乡邻询问他，生病的人能够说明自己的病情，而能够把自己的病情说个清楚的人，那就算不上是生了重病。

这就是“知不知”和“不知不知”的差别了：能够把自己的病情说清楚的人，就算不上是生了重病；自己都不知道自己生了什么病，那才是真正的重病。



## 多闻数穷，不如守中

传世本：“天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。”

帛书本：“天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不如守中。”

> 橐龠(tuó yuè): 古代鼓风吹火用的器.

儒家提倡“读万卷书，不如行万里路”，道家却提倡“不出户，知天下”，“其出弥远，其知弥少”，“博者不知，知者不博”，“塞其兑，闭其门”。

这里老子主要讲了一个道理：不要被外物复杂的声色变化迷惑而去追逐表象。为什么？因为它们是无穷无尽的。

## 予善信

传世本：“居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。”

帛书本：“居善地，心善渊，予善信，正善治，事善能，动善时。”

此处“予善天”的意义：像天一样“损有余而补不足”的去“予人”，方可谓之“善”。


## 此非以贱为本邪？非也

传世本：“是以侯王自谓孤、寡、不穀。此非以贱为本邪？非乎？故致数舆无舆。不欲琭琭如玉，珞珞如石。”

帛书本：“是以侯王自谓孤、寡、不穀。此非以贱为本邪？非也。故致数舆无舆。不欲琭琭如玉，珞珞如石。”

> 不穀(gǔ),意為不善，是古代君主、諸侯用以自謙之稱

老子指出了这个自称的来历：人之所恶，唯孤、寡、不穀，而王公以为称。也就是诸侯王表示自己愿意“受国之垢”，处众人之所恶，以下为根基，以贱为根本的意思。

一个自称，相对于真正做出的行为，算得了什么呢？人们去赞扬它，只是因为没有其他可以赞扬的了。所以后文紧跟“致数舆无舆”：招来了太多的赞赏，就等于不是赞赏。

玉和石的差别在哪里？玉很美，但只能让极少部分人得到，所以人人都去赞赏它；石头很糙，但却能让人人都受益，大家造屋盖房随便取用。人人都能受其惠，人人都能得到的东西，大家反而不去赞赏它了。

就像水，赞赏水的人虽然很少，但大家一时一刻都离不开它。你说是玉贵重，还是水贵重？所以被太多人赞赏的东西，必定不能普及大众、惠及天下，又有什么好赞赏的呢？这就是“至誉不誉”的道理。


## 物刑之而器成之

传世本：“道生之，德畜之，物形之，势成之。”

帛书本：“道生之，德畜之，物刑之而器成之。”

物刑之而器成之”，这里的“物”，指的就是刑伤外物、刑伤自身的人。他们对待外物的方式是：挑选自己觉得有用的，丢弃自己觉得没有用的；他们对待自己的方式是，留取天性中觉得好的部分，抛弃天性中觉得不好的部分。

## 参考
1. [被篡改的《道德经》，隐藏着什么样的秘密？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27793711)