---
title: 人工智能的现状，任务，架构和统一
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-04-30 08:44:52
tags: 
- 人工智能
- 物理
- 行业研究
- 信念
categories:
- 阅读
---

> 特别喜欢看这种高屋建瓴的文章，了解ai现状和未来，深度学习的局限，未来可能的发展方向
>
> 这种科技预测的文章，只能看该领域专家。咨询公司的预测都是扯淡（对，说的就是gartner）



1. 人工智能的6大领域：
2. 人工智能当前算是一门science吗？不，它还是一个闹哄哄的工程实践。什么时候能成为一门成熟的科学体系？



## 现状：正视现实

## 未来来：一只乌鸦的启示


## 统一：小数据，大人物"范式与认知架构

1. 有了物理环境的因果链和智能生物的任务与价值链，那么一切都可推导。
2. 要构造一个智能系统，如机器人或者游戏环境中的虚拟的人物，我们先给他们定义好身体的基本行动的功能，再定一个模型的空间（包括价值函数）。其实，生物的基因也就给了每个智能的个体这两点.
3. 模型的空间通过价值函数、决策函数、感知、认知、任务计划等来表达。通俗来说，一个脑模型就是世界观、人生观、价值观的一个数学的表达。这个空间的复杂度决定了个体的智商和成就
4. 是什么驱动了模型在空间中的运动，也就是学习的过程？外来的数据和内在的任务
5. 内在的任务：有内在价值函数驱动的行为，以期望达到某种目的。
6. 机器人的脑袋和人的脑袋，都可以看成一个模型。任何一个模型都是由数据与任务来共同塑造的e。
7. 当前的很多深度学习方法，属于一个"大数据，小任务范式"。针对某个特定的任务，如人脸识别和物体识别，设计一个简单的价值函数Loss function，用大量数据训练特定的模型。这种方法在某些问题上也很有效。但是，造成的结果是，这个模型不能泛化和解释。所谓泛化就是把模型用到其它任
务，解释其实也是一种复杂的任务。这是必然的结果：你种的是瓜，怎么希望得豆呢？
8. 人工智能的发展，需要进入一个“小数据、大任务范式（small data for big tasks）”，要用大量任务、而不是大量数据来塑造智能系统和模型.
9. 人这个智能系统的习得包括3个阶段：（1）亿万年的进化，被达尔文理论的一个客观的适者生存的
pheontype landscape 驱动；（2）千年的文化形成与传承；（3）几十年个体的学习与适应。而 人工智能研究通常只考虑第三个阶段。


## 学科一： 计算视觉--从"深"到"暗"


5. 任务驱动的因果推理与学习.
6. 我们的知识是根据我们的任务来组织的。那么什么叫做任务呢？如何表达成数学描述呢？
7. 每个任务其实是在改变场景中的某些物体的状态.人类和动物忙忙碌碌，都是在改变各种流态，以提高我们的价值函数（利益）。
8. 我把这些图像之外的东西统称为“暗物质”--- Dark Matter。物理学家认为我们可观察的物质和能量只是占宇宙总体的 5%，剩下的 95%是观察不到的暗物质和暗能量。视觉与此十分相似：感知的图像往往只占 5%，提供一些蛛丝马迹；而后面的95%，包括功能、物理、因果、动机等等是要靠人的想象和推理过程来完成的。
10. 学习的本质不是会解题，“学而不思则罔，思而不学则殆”的思，应该是推理。对社会现象，行为和任务，形成一个符合规律的自洽的解释。也就是一个自己构建一个客观世界的因果模型，以及自己i决策链。
11. 推理计算的过程中，大量的运算属于“top-down”自顶向下的计算过程。也就是用你脑皮层里面学习到的大量的知识来解释你看到的“蛛丝马迹”，形成一个合理的解。


## 学科二： 认知推理--走进内心世界


## 学科三： 语言通讯--共同的认知基础


## 学科四：博弈论--获取，共享人类的价值观

## 学科五：机器人学：构建大任务平台


## 学科六：机器学习：学习的极限和"停机问题"



## 智能科学--牛顿与达尔文的统一

> 古希腊伟大的唯物主义者坚持主张，一起物质时间都应当归结为一系列的有规律的原子运动，不允许把任何生物的意志作为独立的原因。笛卡尔无疑曾按他自己的方式重新探索过这一问题，但是在当时只是一个大胆的奢望，一个哲学学派问题的理想而已。在牛顿之前，没有实际结果来支持信念--认为物理因果关系有完整链条。 --爱因斯坦

1. 物理学依赖于一种基本的信念，物理世界存在这完整的因果链条，即自然界是统一的，牛顿力学则是证明这种信念的第一个成功范例。
2. 物理学的责任就是寻找支配自然各种现象的统一的力。这是一个信念，你相信这个东西，就不要唧唧歪歪，就为此努力！
2. 而对ai的研究，大家的看法还是肤浅和短视的，不追求统一的解释，只需要一些工程法则。
3. 物理学把生物的意志排除在研究之外，智能科学则要研究物理和生物混合的复杂系统。
4. 智能科学比物理复杂的地方在于：
   - 物理学面对的是一个客观的世界，档客观世界映射到人脑中，形成以恶搞主管与客观融合的世界（贝叶斯学派），这个模型又被映射到别人的脑袋志宏，每个脑中包含上百个他人的模型的估计，这些模型来驱动人的运动和行为
   - 物理学可以把各种现象隔离出来研究，但是智能科学研究的是人和环境的交互的问题，本身就很复杂，很难隔离开。
5. ai要变成智能科学，本质上会是达尔文和牛顿理论的统一
    1. 智能物种与生俱来的任务与价值链条：这是生物进化的刚需，动物的行为都是被各种任务驱动的，任务由价值函数决定的，价值函数是进化论中的phenotype landscape。基因突变其实就是物种在这个进化的大时间尺度上的价值函数中的行动action。
    2. 物理环境客观的现实和因果链条：自然尺度下的物理世界与因果链条，即牛顿力学。
    


## 参考
1. [朱松纯pdf](http://www.stat.ucla.edu/~sczhu/Blog_articles/%E6%B5%85%E8%B0%88%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD.pdf)