---
title: 《货币未来：从金本位到区块链》读书笔记
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-08 22:35:03
tags: 
- 经济学
- 宏观经济学
- 市场经济
- 哈耶克
- 区块链
categories: 
- 阅读
---

## chapter 1 货币

> 比特币想解决的问题：如何让经济价值跨越时间空间流动。

1. 最简单的价值交换方式：以物易物。但是只会在小范围内行得通。
2. 以物易物在需求匹配的三个层次不适配

  - 价值尺度不匹配：即你所需要的东西与你所拥有的东西在价值上并不相同，也无法将其中一个切割成更小的单位
  - 在时间上不匹配：你出售的东西可能易腐坏，而所需求的东西可能更加耐久也更有价值，这就使得很难在一个时间点积攒足够的易腐的商品来交换那个耐久的商品。就比如很难积攒足够的苹果来交换汽车，因为苹果在交易完成之前就该腐烂了
  - 在空间上不匹配：你可能想在一地售出房子而在另一地购买房子，但是房子根本没有便携性。这三个问题使直接交易变得不具有可操作性，人们需要更多层次的交易来满足自身的经济需求。
3. 解决以上问题的唯一办法是间接地以物易物：如果交易对象不需要你的商品，你就需要找到他愿意接受的商品，并将它交易到手，这个中间商品就是交易中介。随着经济规模增长，为了完成一笔交易，需要寻找的中介交易笔数变多。
4. 为什么货币是交易中介会形成普世的共识？
5. 人们拥有货币并不是为了消费这个商品本身（作为消费品），也不是为了生产其他物品（作为投资或资本品），而是为了拿它交换其他物品。
6. 投资与货币有三点不同：

  - 首先，投资产生回报，货币并不产生回报；
  - 其次，任何投资都有失败的风险，但货币本身携带的风险系数相对最低；
  - 最后，投资的流动性不如货币，每次将投资变现都需要付出较高的交易成本。
7. 所以对货币的需求永远存，持有投资永远不能完全取代持有货币
8. 人生充满不确定性，储备一定数额的货币以为不时之需的是常识。
9. 货币是最具有流动性的持有价值的方式, 持有货币的成本：被放弃的消费以及被放弃的投资中可能产生的回报。
10. 奥地利经济学派创始人、边际效用理论的创立者卡尔·门格尔（Carl Menger）指出，某种商品能够在自由市场上被选择成为货币的关键性质，是它的适销性——无论何时，其持有者在市场上以微小的价格损失出售该商品的便利性.
11. 在人类历史上，很多东西承担过货币的角色，除了最著名的黄金和白银，还有铜、贝壳、大石头、盐、牲畜、政府债券、宝石等，甚至在某些特定环境下酒和香烟都可以当货币使用。
12. 人们的选择是主观的，没有什么“正确”或“错误”的货币选择。不过，只要选择，自有其后果。
13. 商品的两个必要条件：物理上的完整性，供应在这段时间内不会急剧增加。
14. 存量-增量比是一个可靠的指标，可以表示某一商品作为货币的硬度，以及它是否适宜承担货币角色。



## chapter 6 资本主义的信息系统

造成失业潮的不是"资本主义"，而是政府剥夺了企业出产优质currency的能力
--弗里德里希·哈耶克

1. 交易中介的功能：让经济活动参与者能以货币为衡量尺度，进行经济上的计划和计算。没有这个衡量尺度，个体就很难做出决策：生产，消费还是交换？
   
   > 比如，大米很便宜，我就没必要自己生产，直接去超市买。奢侈品很贵，我就不消费。
2. 哈耶克认为，中央集权式的计划经济行得通的前提，很难达到（知识是局限的和滞后的），而现实中，已经证实有效的另外一种经济运作方式-市场经济已经work了。
   
    > 这些五花八门各行其是的个人决策，合起来形成了功能完备且运行流畅的市场，并不需要聚合全部信息的超级大脑替每个人决策。把所有知识集中到一个决策者手中的疯狂举动根本上就是多此一举。
3. 在自由市场的经济体系中，价格就是知识，就是传递经济信息的信号，价格就是人们的共识。价格是对所有市场条件的精炼，是个体可以参考的变量。
4. 智利是世界上最大的铜生产国，2019年智利发生地震导致全球同的供给减少，并立即铜价上涨6.2%.接下来看看世界上其他地方是怎么适配这一变化的：需要铜的公司减少了需求，推出购买非继续铜，寻找替代品；同时世界替他地方的铜生产商有了动力，开始大规模生产，想从价格上涨中获利。可以看到市场经济主导的经济活动是非常有弹性的。
5. 接上，几天之内，铜价就恢复了正常。随着全球市场规模的扩大和一体化程度的加深，这种突发事件对市场的影响越来越轻，因为做市商有足够的深度和流动性，能够以最小的波动迅速绕过这些干扰。
    
    > 市场会不会越来越趋于有效市场假说描述的样子？
6. 价格不仅是资本家获利的工具，还是经济生产的信息系统，价格在世界范围内传播知识（经济信息），协调复杂的生产过程。
7. 价格是市场经济中唯一使贸易和专业化得以发生的机制。从微观层面来看，在价格信号的引导下，专业化将使生产者在实践中学习，更重要的是，积累与之相关的资本，进一步提高这些产品的生产效率。

### 中央计划制资本市场

1. 米塞斯揭示的中央计划的致命缺陷是，如果没有源自自由市场的价格机制，中央计划将失败在经济核算上，其中以资本品的分配最为关键。资本品的供给和需求产生于生产者和消费者的相互互动，以及他们经济决策的不停迭代。
2. 人类不断改进、完善和创新的冲动给中央计划体制带来了最棘手的问题。即使中央计划体制能成功地管理静态经济，它也无力适应变化，无法与企业家精神相容。
3. 当今世界，没有一个国家的资本市场具备自由市场的特征：
    
    - 买卖双方可以按照自行约定的条款自由交易、进出自由的市场：
    - 任何第三方不得限制买家或卖家进入市场，
    - 任何第三方不得对在市场上无法交易的买方或卖方进行补贴。
4. **资本市场由可贷资金市场组成**，个人通过各种机构将储蓄出借给专门从事生产的企业，利率是出借人从贷款这个商品获得的价格，也是借款方为获得资金这个商品而支付的价格。
5. 在可贷资金的自由市场中，与供给曲线一线，资金的供给量会随着利率（价格）的上升而上升。利率越高，人们就越倾向于储蓄，并且把储蓄提供给企业家和企业。当利率（价格）下降，贷款需求就减少，企业家和企业借贷的意愿就会减弱。
6. 在自由的资本市场中，利率是正的，因为人们的时间偏好是正的。一个社会的大部分个体如果时间偏好低（今天的1块和一年后的1块区别不大，跟黄金一样，存不存都无所谓），社会很可能拥有大量储蓄，从而利率较低，能为企业提供充足的资本，并且带来未来的显著的经济增长。当整个社会的时间偏好上升（对1块钱未来增值的期望上升了），社会的储蓄会降低，利率升高，企业家借到的钱也会减少。
7. 和平的、保障财产权的和经济自由度高的社会，相对来说整体时间偏好可能会比较低，因为这样的社会为个人提供了更多的理由，让他们更少低估自己的未来。另一位奥地利经济学家欧根·冯·庞巴维克（Eugen von Böhm-Bawerk）甚至认为，一个国家的利率反映了其文化水平：人们的智力和道德水平越高，他们的储蓄就越多，利率就越低。

    > 有点不能理解，文化水平越高，就越关注当下，文化水平越低，就越寄希望于未来？
8. 但是现在任何一个经济体的资本市场都不是市场的，而是央行在不断干预。央行通过各种货币工具，控制利率和可贷资金的供给。 中央银行使用的主要工具包括：设定基准利率、设定存款准备金率、参与公开市场操作以及制定贷款资格标准。简要地说，中央银行可以通过以下政策实施货币扩张：
   
   - ①降低利率，刺激借贷，增加货币创造；
   - ②降低存款准备金率，允许银行增加放贷，增加货币创造；
   - ③购买国债或金融资产，带来货币创造；
   - ④放宽贷款资格，允许银行增加放贷，增加货币创造。
     
   紧缩的货币政策就是逆转以上这些操作，导致货币供给减少，或者至少是货币供给增长率降低。
9. 每当银行放贷时，它都是在创造货币. 从微观层面来看，银行在发放贷款时，这部分资金来自客户的长期储蓄和活期存款，活期存款应该是客户的，因为客户可以随时取走，银行不能动的。但是，银行还是将贷款发放给了借款人，实质上是凭空变出了新的钱，这样就能一边把钱贷出去，一边又能应付存款人的取款需求。这样做的结果是增加了货币供给量。
10. 这成为现代货币供给于利率关系的基础：利率下降，贷款增加，从而导致货币供给增加；利率上升导致贷款减少，货币供给收缩，降低货币供给的增长率（注意不是降低货币供给，是降低增长率！）


## 竞争币

1. “竞争币”的设计者进退两难：若没有开发团队或营销团队的积极管理，他们的币种就无法从1000多种币里面杀出重围，吸引人们或资本的关注，但是，如果存在开发团队或营销团队的积极管理，又无法让人相信该币种不是处于这些人的掌控之中。如果开发者团队掌握着该币的大部分数量、算力和编码实现，这种币实际上就是中心化的，团队偏好决定着未来的发展路径
2. “竞争币”深层次和根本性的错误在于，若是中心化的货币，就不该采用类似于比特币这种笨重而低效的设计，这种设计的唯一目的只是避免单点故障。


## 参考
1. [货币未来：从金本位到区块链-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/722328e071f5cee17229964)
2. [doge-youtube](https://www.youtube.com/watch?v=Js2uA9BBHxo)