---
title: 原则-我的人生历程
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-31 08:41:15
tags:
- 人生哲学
- 投资
- 经济学
categories:
- 阅读
---



## 核心观点
1. "自由派"意味着致力于快速而合理的额方式向前奋进，保守派意味着固守传统。
2. 尽管几乎所有人都会估计未来和当下大同小异，但未来通常会和当下大相径庭
3. 当政府决策者向你承诺他们不会允许货币贬值发生时，不要相信他们。他们越是坚决地做出这样的承诺，局势也许就越严重，因而货币贬值即将发生的概率也越大。
4. 所有的行为都会产生与该行为大致相称的后果，这个后果会引出一个反向的政策，以及市场的反转。举个例子，宽松的货币政策会导致更高的通胀率和股价上涨，进一步会引起央行收紧货币政策，导致通胀率下降，以及股价下跌。
5. 几乎所有的事情都是“情景再现”：以前，几乎所有事情都以符合逻辑的因果关系不断发生过。【逻辑是什么？】
6. 政治和经济是交织在一起的，并且通常是经济因素先起作用，水门事件就是一个例子。
7. 这段经历让我意识到了风险控制的重要性，因为我再也不想经历那种痛苦了。这段经历增强了我对犯错误的恐惧感，让我懂得了必须确保任何一次押注，甚至赌注组合，都不能使自己的损失超过可以接受的限度。在交易中，你必须既有防御心又有进攻心。如果没有进攻心，你就赚不到钱；而如果没有防御心，你的钱就保不住
8. 在课堂上，供给和需求都是用出售的商品数量进行衡量的。我发现，用付出的金额（而不是购买的商品数量）衡量需求，考察买家和卖家分别是谁以及他们为什么买卖，是一种实用得多的方式
9. 一个塑造者，通常会在别人的质疑和反对之下，提出独特和有价值的愿景，并以美好的方式成功将其实现。比如乔布斯，邓小平，爱因斯坦，牛顿，也包括我们身边的山哥呀或者社区的额领导者，驱动变革并且创建了持久组织的人。
10. 塑造者们有一个很有意思的共性：关于未来的眼界要比多数人宽广，要么来自自己，要么他们善于从其他能看到更多东西的人那里学习，他们能看到多个level，并且能综合不同level上总结的观点。大多数人通常是见此不见彼。创造性，系统性，现实性在他们身上合而为一。
11. 此外，塑造者们还既坚决，有开明。对于事情应该怎么做，他们在头脑里有十分坚定的规划，同时又始终愿意在现实中检验这些头脑规划、调整做法，从而使规划效果变得更好。【这一个能力我是极为缺乏的】
12. 对历史上的经济衰退进行不受时间局限的描述，找多个衰退时期的表现，分析共性和差异，总结出标准的经济衰退的样貌，进而理解不同经历衰退之间的差异。




## chiechie's reflection

1. 股价反应了人们的预期，当实际结果比预期好时，股价上涨；实际结果比预期差时，股价下降；大多数人因为近期涨，所以预期这个增长会保持，一旦未来到了，没有达到预期，就跌了。 
2. 现象1:  美元与黄金脱钩，美元贬值，现象2：股市大涨。现象1和现象2在历史上总是一前一后发生的。背后的逻辑链可能是这样，政府大量印钞票，导致市场上美元泛滥。在外汇市场，美元供给变多，均衡价格就会变小，也就是贬值；在国内市场，泛滥的美元会涌入股市，进一步抬高股市的价格。
3. 当通货膨胀过高时，央行会收紧货币政策，进而导致股价下跌。

4. 塑造者们可以看到各个level的图景，并且能综合分析，他们兼具创造性，现实性，系统性，这个给了我几个启发：

- 只懂细节，没有high-level的技术taste，就会缺少creativity，只会接替，而不会创造新的产品或者方向，推动进步。
- 只有high-level的技术taste，没有low-level 的细节知识储备，缺少reality，容易变成天马行空，不切实际。
- 多个level的信息还要整合统一到一个叙事框架，这个叙事框架，就是塑造者脑中的蓝图，是一个系统性的。

5. 识别塑造者的技能，除了用审视自己，可以用来评判一些公司的创始人的能力，可以作为对公司估值的一项指标。

## 学习到的分析框架
1. 为了预估谷物 和 豆类 的价格，需要预测谷物的供给量和需求量。谷物的供给，需要考虑种植面积，天气的因素。谷物的需求，需要考虑供应链下游的需求，谷物是给牲畜做饲料的，所以需要搜集目前牲畜的饲养量，按照经验牲畜吃多少的谷物，从而预测未来一段时间，会有多大的谷物购买需求。
还可以再细分，但是大的分析框架，就是供给和需求模型.
2. 按照这个分析框架，可以构建一个专家系统。


## 学习到的沟通技巧
1. 20世纪70年代末，我开始把我对市场的观察通过电报发给客户。这些《每日观察》（“谷物和油料种子”“牲畜和肉类”“经济和金融市场”）的源起很简单：尽管我们的首要业务是管理风险敞口，但我们的客户也给我打电话，请教我对市场的看法。接这些电话很费时间，所以我认定，更有效的方式是每天把我的想法写下来，以便其他人理解我的逻辑，并帮着一起改进它。这是一项很好的自律措施，因为这迫使我每天都进行研究和反思。这也成为我们企业的一个主要沟通渠道。《每日观察》已经持续了将近40年，累计近1万篇。今天，世界各地的客户和决策者都在阅读、思考和讨论它。目前我依然在和桥水的其他人一起写《每日观察》，并期待一直写下去，直到人们不愿再读它，或者我离世。

## 参考
1. [RayDalio的原则](https://weread.qq.com/web/reader/848324405e0fe08483ab6a4kc7432af0210c74d97b01b1c)