---
title: 影响力的武器
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-28 15:01:11
tags:
- 动物行为科学 
- 认知心理学
categories:
- 阅读
---

## 摘要

1. 雌火鸡对"唧唧"声（火鸡幼崽发出）极度依赖。
   
   > 雌火鸡是很合格的母亲——充满关爱，警惕性高，全心保护小宝宝。它们会花很多时间照料小火鸡，做好保暖和清洁工作，又把孩子们收拢在身子底下。可这里有个很奇怪的地方，上述一切母爱行为几乎都是靠一样东西触发的：小火鸡的“叽叽”声。在照料过程中，鸡宝宝的其他特点，比如气味、感觉和相貌等，却扮演着极其次要的角色。要是一只小鸡发出“叽叽”声，火鸡妈妈就会照料它，要是不出声，火鸡妈妈就根本注意不到它，有时甚至会误杀了它。

2. 大量物种和雌火鸡一样，都有某种盲目而且机械的「固定行为模式」，这个pattern可能是一个非常复杂的workflow，但是固定的，只要触发条件不变，每次都会被调用。
3. 有意思的是，触发条件只是来犯者身上某个微不足道的小方面，比如颜色，雄性知更鸟只要看到红色的雄鱼，就会触发敌人侵犯领地的反应；蓝喉鸟只要看到看到蓝色胸羽也会触发他捍卫领地行为。
4. 这些自动化的固化的workflow大部分时间都运作良好，少部分情况下可能会愚弄我们。
5. 这种自动化的固化的workflow也存在人类身上，比如“因为”这个词会触发人的自动顺从反应，还有人的潜意识会认为"质量==价格"，因此，想买好东西，直接买质量贵的，但是价格是可以被商家操控的，因此买家就上当了。
6. 长期而言，把赌注压在超捷径上，可能代表着最为理性的做法。
7. 「优惠券」的双重使命：不光希望它省钱，还希望它帮我们节省思考如何去做的时间和精力。
8. 有些逐利的商家模仿触发特征，激发我们的自动响应机制。
9. 对比原理：两样东西一前一后地展示出来，我们感受到的两者的区别会比实际更大。换句话说，基于先前所发生事件的性质，相同的东西（也即常温的水）会显得极为不同。

> 如果我们先搬一种轻的东西，再拿一件重的东西，我们会觉得第二件东西比实际上更沉；而要是我们一开始直接就搬这件重东西，反倒不会觉得有这么沉。



## chiechie's reflection


1. 生活常识 和 理性分析经验都很重要
每件事情都靠理性分析，脑子不够用，并且有些情况下时不待人。
理性可能出错，
培养理性本身就是跟人的天性（动物性）相违背的，大部分人大部分时候做不到，这个是人的局限性决定，而生活常识的获得成本很低
所以很多人，没有学过很多知识，没有思考过人生和世界，却依然能够度过安稳的一生。
2. 正确的方式是积累meta - knowledge 知道什么场合，依赖常识
什么场合，人的常识不可靠，甚至容易被愚弄，从而依赖理性
3. 买家 的 逻辑是 "贵==好==> 值得买！",商家就通过操纵价格，打通了这个逻辑链，顺便达到洗脑的目的
这个逻辑中的漏洞在于，贵和好存在很强的相关关系，但是并不存在充分或者必要关系，或者说因果关系。
还有一个角度就是，需要质疑，「价格贵」这个事实，是否合理？
还有一个漏洞是，单维思想，买家觉得，质量只跟一个因素有关--价格，原因可能是懒，想走捷径。
4. 对于不会分析和独立思考的的人，随大流是他们的最优解
但是，有一定自我要求的人，不能这样。
至少在人生重大问题上，比如求职，买房，创业，大笔投资，不可以抄捷径，捷径只能作为一个最差的备选方案


## 参考
1. [影响力-第一章-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/f5e32d805c9082f5e041522)