---
title: 投资最重要的事
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-04-21 09:04:33
tags: 
- 投资
categories:
- 阅读
---



## 第一章 

1. 宏观未来很难预测, 大部分人都不具备这个知识优势
2. "知可知"：对于个别公司和股票，了解的细节越多，越**有可能**获得知识优势，但是对于整个市场的认知做到这一点就很难。
3. 弄清自己在周期和钟摆中所处的阶段
1. 找到某个细分的领域，某个公司，通过努力花时间，调研信息。


## 第10章 抵御消极影响

1. 基本观点被转化为高价泡沫的例子--科技股热潮：最开始是有一个有客观吸引力的资产，随着重视程度提高，大家都想要持有这项资产，继而资本流入，价格上涨，价格上涨又被视为拥有资产的优点，从而买进更多，于是上涨势头形成一种不可阻挡的良性循环的表象。如果这种情况持续的时间足够长、积聚的力量足够大，投资就会变成泡沫。泡沫为善于思考的投资者提供了许多卖出和卖空的机会。
 > 很像平台运营的方式啊。


## 第12章 寻找便宜货
1. 人性，通常不愿意挖掘最佳机会。
2. 构建投资组合的准备工作：
   - 潜在投资清单：先过滤出满足最低的**绝对标准**的股票，然后从其中挑选便宜货。
   - 内在价值估计：要把未来多久的收益考虑进去呢？
   - 有多少价值price in到价格中了：
   - 每个投资的风险，以及对整体组合的影响：
3. 最低标准之一是风险可接受，包括超出投资者专业知识范围导致的不可预测（例如我跟风买比亚迪），以及行业不稳定或者公司财务的不透明性导致的无法预测。这两点风险都跟价格无关。
4. 价值股：高质量，高市值，eg腾讯，茅台，平安。
5. 找便宜货：潜在收益/风险 最高的股票，这个是一个**相对标准**
6. 投资的过程是缜密和经过严格训练的；投资是相对的。不管价格低迷还是高涨，我们都必须从中找到最佳投资。我们改变不了市场，若想参与其中，我们唯一的选择就是从现存的可能性中选择最好的。这就是相对决策。
7. 投资误区：不能区分好在产与好交易，误将客观优点当作投资机会。
8. 便宜股为什么收到冷落？

   - 客观上公司表现不好：资产类别可能存在缺陷；在业内较为落后（公司规模？）；资产负债表可能被过度杠杆化（没有能力没有钱）
   - 投资者非理性或者片面理解这个公司：没有透过表象全面了解资产，或未能克服某些不以价值为基础的传统、偏见或束缚。
   - 进一步下跌：大多数投资者会根据以往业绩而不是更可靠的均值回归来预测未来趋势。第一层次思维者倾向于将过去的价格疲软视为负担，而不是资产更为廉价的标志。
9. 如何寻找便宜货？
10. 怎么区分便宜货和垃圾？


## 第20章 最重要的事情

1. 价值包括几个方面：账面现金，有形资产价值，才产生现金流能力，以及增值潜力。
概括一下就是，现在有多少钱，现在能挣多少钱，以及未来可能挣多少钱。
2. 买入机会的存在主要原因是，极少数人存在对便宜货的敏锐的洞察力，赌大部分人认知低下。
3. 优先级： 买便宜股 >  成长股 > 热门动量股
4. 韭菜心理学：
   - 经济与市场周期上下波动。无论此刻它们朝向哪个方向运动，都会有大多数人相信它们会朝着这个方向永远走下去
   - 投资者的群体心理也呈现有规律的钟摆式波动——从乐观到悲观，从轻信到怀疑，从唯恐错失良机到害怕遭受损失，从急于买进到迫切卖出。钟摆的摆动导致人们高买低卖。因此，作为群体中的一员注定是场灾难，而极端时的逆向投资则可能避免损失，取得最后的胜利。

## chiechie's reflection




## 参考
1. [投资，最重要的事](https://weread.qq.com/web/reader/e59329905e4245e59ebd7e1k3c5327902153c59dc0488e1)