---
title: 王德峰-资本论
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-04-06 23:44:41
tags:
- 王德峰
- 资本论
- 马克思
- 经济学
categories:
- 阅读
---


# 第一篇

## 第2章

- 社会科学 如 社会学，经济学 ，政治学的 研究事物的方法是，先构建一个逻辑自恰的理论体系，然后 观察现实世界，如果现实世界跟理论 不符合，就说，现在是背离了事物运行的正常的 轨道，是非理性的，需要人 去 纠正。（太自以为是了吧？）
- 经济学从经济事实出发，社会学从社会事实出发 ，社会学从社会事实出发
- 事实都是基于物理世界（事情）加上某个领域的叙述框架（老师用的词是 “范畴”）加工而成立的，实际上是带着某个特定的视角在描述这个物理事件。肯定是有偏的，而哲学是位于 这些（所谓的）社会科学更高一个层级。

## 第3章 怎么花钱 说明你 选择拥有 怎样的 积累起来的 劳动

- 资本主义生产关系 是 有史以来，人类找到 最合理的 经济关系，
    - 因为他没有政治强制，等级压迫，也没有奴隶主挥着鞭子赶着你到农场干活---
    - （资本主义生产关系最大化地释放了生产力，怎么听着这么像共产主义？所以我觉得资本主义本身是一个政治范畴的概念，在经济范畴，资本主义可以替换成“多劳多得”，“自由市场”， “独立个体平等”，“等价交换”的概念， ）
    - （但是资本主义生产关系同时也带来了一个弊端，就是 贫富差距，social power 差距的扩大）
- 经济学 就是 围绕一系列经济事实 构建起来的一个理论，反应的是 范畴和 范畴之间的关系。这个关系是逻辑上的关系。
- 对资本做理性的研究 叫 经济学。
- 资本 是什么？ 能增值的货币
- 工资是什么？ 跟劳动 这种商品 的 等价交换物
- 没有了这些文绉绉的 叙述框架，就没有了事实，但是事情 还是 每天都在发生。

## 第4章 人类生存的目标之一「价值的增值」

- 【现象学还原】把每个领域的事实 洗掉 该领域的范畴，剩下的就是 事情本身。
- 马克思在发动哲学革命的时候，做的就是【现象学还原】，
- 自然事实 也是由 自然科学领域的范畴 构建的，也要洗掉，才是事情本身。物理事实的前提是物理学范畴。
- 今天人类的 知识体系 就是要 基于 范畴 构建的 。每一个学科 都是在提出 范畴，以及 研究 范畴 和 范畴 之间的 逻辑关系 。
- 每一天事实 本质上被 规定为 是合乎理性的 。（ 只有每个领域的 研究者 自己 才 这么认为吧）
- 非逻辑的东西我们认为 是 非理性的。
- 但是 经济学家 在 把自己 当成一门 严肃的 科学时，他们忽略了 一个 基本的真想，经济活动本质是不理性的

## 第5章 人在实现财富自由后 可能面临的选择
- 市场上，大家都在 （竞）争什么？价值增值。
- 据（经济学家）说竞争 会产生 一个 公平的效果。taleb也提到过 类似 的 观点，不过这些都是经济学家 在说的（鬼）话， 可能他们自己都不信
- 老师说，是积累起来的劳动 对 活劳动 的**支配权**的 竞争（职场是是不是 也是这样？ 职位高的人  就是 他自己 积累的劳动，活劳动 就是底层打工仔，支配权就是 可以任意分配 工作）。所以，就是说 ，大家在争的是权利（非理性的人与人的关系），而不是钱。
- 也就是说 研究市场，可能 不适合 用经济学的知识，而是更适合用社会学的知识。
- 人挣钱是为了温饱，安全（疾病，养老），scocial power（支配别人 还是 别人 支配你，这不同于政治权利，政治权利大家都是平等的你可以炒老板鱿鱼，）。
- 马克思不是理性主义的哲学家，
- 如果世界是按照理性法则运转，为什么会有冲突，矛盾，为什么要军队，国家？
- 那么，如果不是理性的，原因是什么？
    - social power，资本就是social power，是一种非理性的 人与人 的关系
    - 资本增值 本质上 是 social power的 扩大
- 为什么说 social power 是非理性的？
    - 一部分人 支配 另一部分人，一部分人统治另 一部分人的 关系的。
- 王国维说，世界上的学问分为两种：可爱而不可信；可信而不可爱。
- 经济学理论是可爱而不信的，觉得学习的很安稳，逻辑自恰
- 有没有学好，问自己两个问题，我对经济学理论是否掌握彻底；我应用经济理性思维的能力是不是足够了
- 马克思是可信 而 不可爱的 学问，马克思谈斗争，圣母们有人道主义精神 就不爱听 了

# 第二篇

## 第6章 如果bill gates 一开始就是慈善家 他不可能成为世界首富

- bill gates在达沃斯论坛上 谈 创新型资本主义，今天的经济是穷人为富人打工的经济。
- 资本在增值的 过程 就是在 创造贫困人口的 过程，负责，微软的 剩余价值从哪里来呢？它怎么能够发展壮大呢？
- 现代贫困不是等级压迫的结果，是资本增值的 自然结果，
    - 可以解释法国的黄马甲运动（政治那么自由了都），法国的大资产阶级（美国的华尔街大佬）越是获取更多的利润，一定会导致法国社会内部一部分人的 生活水平的下降。（似乎这种因果关系，很难 肉眼观测到，表面上黄马甲是燃油价格上升造成的，这只是导火线，法国大部分公司多年都没有张工资了）
    - 还有一个现象，为什么英国公投 脱欧成功了？从整体上看，加入欧盟 或者说 全球化对英国整体是有好处的呀，但是这个好处都落入 少数的大资本家手中了（做 贸易和金融行业），而参与投票的人 的政治权利 是平等的。
    - 英国公投 和 美国的特朗普上台 都是社会分裂（穷人 和 富人分裂）的产物。（我觉得 这才说到点上了，很多财经评论 和 媒体 长篇大论 都说不到电子上 ，废物）
    - 所以更本质的问题是，美国社会怎么分裂的呢？---全球化，
        - 所以特朗普要 逆全球化。他要弥合 美国社会的分裂。

## 第7章 资本增值了才是财富

- 资本（capital）是当代财富（wealth）的社会形式。啥意思啊？--就是说今天的wealth都是capital，同时capital 也是人与人 的一种非理性（对抗性）关系--social power
    - wealth 不是 使用价值，而是 资本增值
    - 当wealh增加，power 也会等比例增加，造成社会分裂
    - 社会分裂之后 又需要整合呀，就出现了 社会政党 之间的 斗争
- 军队 警察 监狱 是来维护** 社会权力**(social power)的
- power是社会权力，是非理性的 ，是 沉默的，无言的，穿上理性的外衣 就变成了right
- 计划经济时期，social power等于political power，会产生特权阶层，毛泽东不想搞这一套，于是搞了个文化大革命----斗“走资本主义的当权派”
- 不承认social power 会有什么问题？所有的经济活动叫投机倒把
- 计划经济的通病---投资饥饿症 
- 非理性的power经过意识形态（ideology）的表达，上升为right---2006年出台的物权法

## 第8章 人们头脑中的“重力观念”

- 改革的目的就是 将社会权力 确认为 一个 非政治的 权力，所以再回到过去计划经济时代不可能了（也就是把社会权利当做political权力，这个相当于在走过去错误的道路）。现在的改革之路：扩大开放(欢迎国外的social power)，深化改革（进一步清洗掉社会权利上的政治维度）
- 警惕历史唯心主义
