---
title: 认知科学中的概念--"小人儿委员会"
author: chiechie
date: 2021-03-04 09:59:33
categories: 阅读清单

tags:
- 认知心理学
- 人工智能
---

## 观点
1. 「中心小人儿」和「小人儿式机械主义」的区别。「中心小人儿」假设大脑中有一个聪明绝顶的决策者，但是用归谬法会推导出，这个小人儿大脑中是不是也有一个中心小人儿，。。。然后陷入了无线倒推论。「小人儿机械主义」假设大脑中有一堆小人儿在做决策--决策委员会，他们不断地将服务任务拆解成原子的简单的任务。相对于「中心小人儿」理论的高明之处在于，他不会陷入“无线倒退论”的荒谬处境，而是有一个ending的。即，当拆解之后的操作变得简单乏味时，就可以终止了，让机器来了。
2. 老式人工智能采用自上而下的工作方式，有严格的等级分工，但是却是个不必要的设计！ 这种自上而下的工作方式，有个特点。类似官僚组织，分配任务的层级规模非常庞大。有点像元老院，众议员。
之所以在当时这种工作方式还算有效，是因为执行层的能力很弱--单个计算机又小又慢。
因此顶层设计人员要做的是，将目标任务成功地分解成一组比较容易掌控的自任务，进而知道怎么编程实现每个小功能，以及将程序整合成一个可行的系统。
用到的方法叫“概念验证”：
   自上而下的工作方式，有个特点
类似官僚组织，分配任务的层级规模非常庞大。有点像元老院，众议员。
在计算机发明的早期，这种组织形式所以有效，是因为执行层的能力很弱--单个计算机又小又慢。
因此顶层设计人员要做的是，将目标任务成功地分解成一组比较容易掌控的子任务，进而知道怎么编程实现每个小功能，以及将程序整合成一个可行的系统。顶层设计人员可以用「概念验证」的方法，有时候省时省力。

> 关于「概念验证」：
> 
>「概念验证」是一个有用但又危险的工程学术语：要设计出一个非常精致、非常复杂的小玩意儿，你可以先解决一个“demo问题 ”（toy problem），也就是做一个很简单的小东西，让它按照简化的工作原理运行，这就是在“验证概念”。然后需要做的是按照要求让这个小东西的功能充分完善起来，但这只是时间和金钱的问题罢了。这个简单的小东西可以让一个复杂的问题首先在概念上得以“解决”。有时候，“概念验证”就像宣传中那么有效。

3. 神经系统中的很多子系统都以敌对的方式存在，每个子系统都希望以自己的方式行事，彼此之间常常会陷入拉锯战。例如，我们的各种情感会为了取代对方而不遗余力地相互展开疾风骤雨般的对抗，有时候它们也会结成联盟来阻挠自己的劲敌开展行动。现在我渐渐明白，人类各种情感之间动态的对抗过程，以及情感对我们思想的影响，都是以协调单个神经元相互竞争天赋的神经化学系统为基础的。值得注意的是，不像是那些本质上就极为自私的行动者，比如癌细胞，从一个更广阔的运作范畴来看，神经细胞还算是不错的团队成员.

4. 诺贝尔奖得主、生物学家弗朗索瓦·雅各布（François Jacob）曾说过，每个细胞都梦想着能完成分裂变成两个细胞，只有神经元不图繁殖，一心只想着要保持活力、有所作为。按照这种观点，对动物行为的智能控制是一种计算过程，就像在股票市场里完成一次交易那样。但正如神经科学家塞巴斯蒂安·承（SebastianSeung）所说，神经元也是自私的，它们总是会倾其所能，最大程度地吸纳能在我们的大脑中获得的所有酬劳，这些酬劳以不同的“货币形式”出现。那么神经元利用多巴胺、5-羟色胺还有催产素都买了些什么呢？它们购买的是更加强大的影响力，能让自己在所处的连接网络中变得更加可靠。骡子虽不能生育，但它们仍会努力地营生。同样，神经元也有自我保护的本能，本质上，这是从它们可繁殖的祖先那里遗传下来的。

5. 「自下而上的小人儿式机械主义」真是让人越看越觉得合理。因为从生物学的视角看，它生成的更加错综复杂也更有竞争性的“计算体系”是更合理的：我们可以看到它整个的发展历程，从胚胎直到成人，在这个过程中不断建构和修改。我们也可以看到，这种复杂的体系结构是如何从简单的神经系统发展而来，由那些未成熟的小人儿组合而成，那些小人儿有着“近似”于感知、标记和记忆的能力。

## 参考
1. 《直觉泵和其他思考工具》-丹尼尔·丹尼特
