---
title: 茑屋书店
date: 2021-02-21 18:22:44
tags:
- 人文主义
- 投资
- 行业研究
- 新零售
---
> 看到了一篇文章-[书界海底捞--茑屋书店--“不卖书”凭什么月入过亿？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351740363)，是分析一家线下网红书店成功原因的，有点意思，记录一下

## 总结一下

- 茑草书屋是一个线下书店的品牌，目前有1800多家门店，还在不断扩张中。
- 茑屋书店创始人增田宗昭说:传统书店的问题就是在于它在「卖书」……对顾客而言，**有价值的不是作为物体的书，而是书的内容**。 这么简单的道理，很多人却没有意识到，总想着把书当作商品卖掉，所以才导致书店的危机。而茑屋书店除了卖书，还卖“内容”--周边产品
- 实体商店如何应对网店的冲击：网购的优势是更快，更便宜，劣势在「体验」。而实体商店刚好可以在「体验」这块发力。茑屋书店也贯彻了这一理念，他们不跟网店比「省钱」，而是给用户提供极致的用户体验，让用户为了这份优质体验，心甘情愿地「费钱费力」来逛。
- 为了提升用户体验，茑屋书店把各个细节的颗粒度，都做到了「连用户都想不到」的级别。比如为了让用户获得更好的沉浸式体验，不设置广告牌；为了延长用户在店内的停留时间，从而产生更多消费，将店内的大部分商品都设置为可免费体验。甚至，为了提供更专业的个性化书籍推荐服务，他们会聘请各行业专家做导购，相对于算法的简单和泛化的「个性化推荐」结果，前者更加符合用户口味。
- 用“配套场景”创造需求，让货找人：对于茑屋书店来说，书不仅是用来售卖的商品，更是「制造需求」的工具，甚至可以说是一种“引流手段”。通过「配套场景」式陈列，用户消费冲动就很容易被转化为实际的消费行为，客单价也会进一步提高。例如：讲手工啤酒的书旁边，就放着英国精酿啤酒, 你看了这本书后产生的「消费冲动」就很可能转为「冲动消费」。
- 茑屋书店的开店模式不是一成不变，而是「千店千面」。每个店铺都是先定目标人群，然后结合地理位置，进行个性化运营，不同的店内的书籍类目也几乎完全不同。比如：
    - 代官山店的主要目标人群是中产阶级的老年人，店内就会有很多相应的配套设施：专门给老年女性做美容的美容院，方便老人们给儿孙买礼物的环保玩具专卖店，带宠物医院的宠物店，方便老年人上下出租车的专门区域。
    - 定位为「三代人的书店」的函馆店里，有专门给孩子设置的室内公园；
    - 银座店则主要吸引年轻人，不仅室内场景设置的非常像现代美术馆，还有各种艺术装置。
- 茑屋书店是如何把用户的心理摸查得如此准确的？--分析用户数据。用户数据哪里来？--母公司ccc的T-card。T-card是可以跨店和跨行业使用的积分卡，有点像微信的卡包 和 支付宝的信用分。T-card帮合作企业打通了会员积分体系，让企业们可以相互引流。最重要的是，T-card搜集了用户在各个生活场景下的消费数据，比如加油站，宅急送，便利店，干洗店以及超市等。有了这些数据积累，鸟屋书店就可以在开店之前对用户群体做出精准画像，并基于它对店面设计和运营。
- 茑屋书店扩张的底层逻辑：先打造一家或几家很火的直营总店，作为「招牌」，让大家看到这种创意的潜力；再开放加盟，售卖开店方案和供应链等服务。这种模式听起来简单，但是却很难复制，其中不可或缺的是用户数据 和 供应链。


## 一些思考

- 茑草书屋在商业化和人文关怀上做了很好的平衡。先提供一个极好的用户体验场景，然后再收割用户---不仅仅是卖书哦，还卖周边，类目堪比百货商店。
- 这种模式是否在所有行业都行得通？例如我家楼下的几个网红咖啡店也很重视用户体验，环境很棒，但是倒闭了。为什么？而星巴克就没有倒闭呢？
    - 我家楼下的咖啡店倒闭，我分析原因是：他们选址不行--这个地理位置的主要流量不是他们的目标用户。我家附近属于生活区，除了周末 和 晚上，平时活动的人流量基本都是老人和小孩。所以可以看到白天钱大妈生意很好，水果店生意也好，沃尔玛生意也好。晚上酒吧生意也很好（年轻人下班了）。但是咖啡店一般都是白天经营，谁会去呢？

    - 星巴克能活下来，我觉得有三个原因吧：
        1. 星巴克的增值服务：办会员卡和卖周边产品，会员卡可以增加用户黏性，比如杯子和礼包，价格高于超市
        2. 星巴克会选址：一般都选在人流量大的商场或者办公区域，离主力消费人群都很近。
        3. 星巴克的开店数量和会员卡有协同效应：开店越多，用户就越有动力办卡；办了卡，就会越专注找星巴克去和咖啡。
- 茑草书屋的成功是不是人文主义兴起的信号？
- 关于「用户体验」
	- 「用户体验」是一个系统工程。
	- 「用户体验至上」是很多互联网公司的产品哲学，道理都懂，但执行难度极高。背后需要海量用户数据以及强大的供应链作支撑。这也是很多大公司的护城河。
- 要开个书店的话前期要考虑哪些因素？
    - 我的目标用户是谁？怎样的建筑能吸引他？他们喜欢看什么书？书的旁边放什么能提高客单价？我能在哪里找到这些东西？
    - 背后需要用户数据来回答问题，以及供应链来解决问题。

## 其他资料

1. [茑屋书店：卖的不只是书，更是生活方式--海通证券](https://img3.gelonghui.com/pdf201708/pdf20170802134635165.pdf)
2. [茑屋书店，火爆仅仅是因为颜值吗？-刘润](https://www.sohu.com/a/329783679_117018)
