---
title: 思考工具--虚拟机
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-07 12:02:36
tags:
- 计算机原理
- 思考工具
categories: 阅读清单

---
> 以虚拟机为原型，学到了一个学习方法--「层层嵌套」，认识到「只见森林不见树木」是一个客观的现象，再加深层级理解

# 观点
1. 设计者一般会根据实体机的功能和用途去命名。
2. 计算机也类似，不同的是，他被要求做成千上万件事情。用户只用点开不同的程序，就能够让计算机内部实现切换，从而转换成不同的装置去完成不同的工作。每套装置都是一个单独的小机器，这就是虚拟机。
3.对计算机来说，指令就是齿轮和滑轮。所有的信息都要转换成二进制代码0和1。他们是计算能够读写的唯一语言。芯片上的电路会分流0/1代码，逻辑门不断开合，将信息流输送到某条电路，并且以这种方式来下达指令。计算机上唯一可移动的部件--是硬件上百万个的小空位，可以在1态和0态之间切换。计算机在某个时刻具有什么功能，取决于百万个微型元件的设置。。
4. 若一台实体机的各组件相互配合，呈现不同状态，具备极强可塑性，只需施加一套特殊指令，就能把它变成虚拟机。虚拟机处理的是信息，它能够跟实体计算机做一样的工作：实体计算机中的可移动部件只是硬件中的状态变化；虚拟机可以直接操纵状态变化，来代表那些"可移动部件"。举个例子，你可以在草稿纸上演算除法，也可以在头脑中演算。两者都可以得出结果，因为我们的目标是得到一种信息--除法的结果。计算机十分擅长在头脑中演算，我们用计算机的时候，很难分清楚，自己操作的是一个专用的硬连线机器，还是一部多用途芯片上运行的虚拟机。
5. 几乎所有的电梯，空调，汽车都使用廉价的计算机芯片--多功能计算机，它能运行笔记本电脑中的所有程序，但是我们却选择让他们指运行一个简单的程序--刻录在只读存储器上的代码，例如点火控制或者周期除霜。为什么呢？多功能芯片生产成本更低。
6. 虚拟机最初表示的是"实体机的一种独立有效的复制品"，实体机是实在的硬件，由硅芯片和芯片组成，称为A。而虚拟机是运行在另外一台实体机B上的计算机程序，他能完美地模拟计算机A；速度可能会慢点，毕竟他要先保障自己硬件B上的基本操作有效运行（通用操作），才能组织其硬件A上的那些操作。（基于linux开发的程序想要运行在window上，需要在windows机器上开发一个虚拟机；在开发阶段开发的程序要部署到生产环境，可以在生产环境安装一个容器，然后将生产环境的程序安插在容器内）
7. 虚拟机带来的好处是，避免资源浪费：假设有很多只能在MAC上运行的软件，你没有mac，他们就没法用，如果可以在PC上编写一个模拟MAC的虚拟机，然后这些mac软件就可以使用了。你的电脑会认定自己是真的mac，而且那些软件更加浑然不知。
8. 目前，绝大多数程序都需要专门的操作系统而不是专门的硬件，相同的硬件可以运行不同的操作系统。一种操作系统本身就是一个虚拟机，它能够让一个程序在略有差异的两台机器上同样有效运行。但是一个操作系统毕竟没有模拟任何实际存在的硬件，他只是按照要求创建出虚构的机器，接受待定的输入。
9. JAVA虚拟机（JVM）是当今最流行的一种虚拟机。它不是对任何一种实体机的模仿，只是软件而已哦。它比较像一个操作系统，用Java语言编写的web应用，不管用户是用pc还是安卓，还是mac中的哪一个操作系统。why？因为java程序只在JVM上运行，而每个操作系统都有专门的JVM，跟你设备匹配的JVM会自动下载到你的电脑，几秒就装好了。然后，各种java小程序就可以运行了。
10. 可以看到，几乎所有的计算机程序都是虚拟机--由指令构成的软件，一旦运行，将通用计算机变成了专用计算机，这种专用计算机本可以专门设计和创建专门的硬件（例如AI芯片）。只需要在通用计算机上简单安装和运行程序，就可以得到一台功能清晰的计算机。
11. 图灵机或者笔记本，只能一条条执行指令，再次基础上扩展除了"并行"计算机的概念，可以一次执行数百万条指令。
12. 考虑一个在国际象棋的程序，它由common lisp这种高级语言写成，在一台pc上运行的windows操作系统上运行。实际上，这台pc伪装成了一台windows机器，这台windows机器又伪装成了一台lisp机器，这台lisp机器又伪装成了一台国际象棋游戏机。
13. 无论在哪个level上，我们总是只见森林不见树木，low-level的细节总是很容易忽略。计算机上虚拟机的层层嵌套和「小人儿功能主义」中小人儿的层层嵌套，两者之间的雷同并非巧合。虚拟机推动人类的创造和理解，完成了很多创造性任务。这些计算机的成就也给人类带来了启发：如果对大脑也实施类似的逆向工程，或许也能有所收获。
14. 所有说法语的人 都具备某种版本的法语虚拟机，说英语的人大脑里面也有一套固定模式的系统--英语虚拟机，如何在大脑中建立语言虚拟机？尚未有答案，不过可以看看计算机是怎么做的：编译器将高层指令翻译成可以在硬件上执行的代码，只需程序员在high-level设计出一个想法，它就有把握生成一个可执行的程序。
    
> 概念验证：无需动用神奇组织，我们找到了一种方法，能够清楚地说出"具有数万亿活动部件的计算机，它的那种高等能力到底是什么?"--编译器。 

# 参考
1. 《直觉泵和其他思考工具》-丹尼尔·丹尼特
