---
title: 道德经(下) 38-81 
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-03 12:02:33
tags: 
- 哲学
- 道家 
- 道德经
categories:
- 阅读
---

> 道德经有多个版本：王弼/马王堆帛书，从时间来看，帛书本距离老子的年代更近, 可信度更高。但是内容有缺失。
>
> 倒是无大碍，得其意即可，不必咬文嚼字 



## 38 夫礼者，忠信之薄而乱之首

王：上徳不徳，是以有德。下德不失德，是以无徳。
帛：上徳不徳，是以有德。下德不失德，是以无徳。

王：上徳无为而无以为，下徳为之而有以为，上仁为之而无以为也，上义为之而有以为，上礼为之莫之应，则攘臂而扔之。
帛：上徳无为而无以为也，上仁为之而无以为也，上义为之而有以为也，上礼为之而莫之应也，则攘臂而扔之。

王：故失道而后徳，失徳而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首。
帛：故失道而后徳，失徳而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄也，而乱之首也。

王：前识者，道之华也。而愚之始也。
帛：前识者，道之华也。而愚之首也。


王：是以大丈夫居其厚而不居其薄，居其实而不居其华，故去彼取此。
帛：是以大丈夫居其厚而不居其泊，居其实而不居其华，故去彼而取此。


「厚」与「实」，乃指道德。
「薄」与「华」，乃指仁，义，礼。

文子问：仁义礼何以薄于道德也？老子说：为仁者必以哀乐论之（救贫富弱？），为义者必以取与明之（表现！），四海之内哀乐不能遍，府库之财货不足以赡万民，故知不如修道而行徳，因天地之性，万物自正，而天下赡，仁义因附。是以大丈夫居其厚不居其薄。

韩非子：所谓「大丈夫」者，谓其智之大也。所谓「处其厚不处其薄者」，行「情实」而去「礼貌」也。所谓「处其实不处其华者」，必缘理不径绝也。所谓「去彼取此」者，去貌径绝，而取缘理好情实也。



## 39 致数舆无舆

王：昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞。
帛：昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，浴（谷）得一以盈，侯王得一以为天下正。

王弼：昔，始也。一，数之始而物之极也。
一 指「道」言。可以翻译成，天得道以清，地得道以宁，神得道以灵，谷得道以盈，侯王得道以为天下正。
韩非子：知治人者，其思虑静；知事天者，其孔窍虚。

王：其致之，天无以清将恐裂，地无以宁将恐发，神无以灵将恐歇，万物无以生将恐灭，侯王无以贵高将恐蹶。
帛： 其致也，胃天毋已清将恐裂，地毋已宁将恐废，神毋已灵将恐歇，谷毋以盈将竭，侯王毋以贵以高将恐蹶。

蹶：（jué）

王：故贵以贱为本，高以下为基，是以侯王自谓孤寡不穀。此非以贱为本邪？非乎？故致数舆无舆。
帛：故必以贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自谓孤寡不穀。此其贱之本舆，非也？故致数舆无舆。

> 人之所恶，唯孤、寡、不穀
> 不穀(gǔ), 意為不善，是古代君主、諸侯用以自謙之稱


侯王表示自己愿意“受国之垢”，处众人之所恶。是致数毁，然致数毁而终无毁。若有心「致数舆」，将反「无舆」。


王：不欲琭琭如玉，珞珞如石。
帛：是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。

琭琭: 少，珞珞：多。玉少故见贵，石多故见贱。
言不欲琭琭如玉之高贵，宁珞珞如石之下贱也。与上文，贵以贱为本相应。


## 40 大器免成

王：上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑。不笑，不足以为道。
帛：上士闻道，勤能行之。中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之。弗笑，不足以为道/

王：故建言有之，明道若昧，进道若退，夷道若颣。上德若谷，大白若辱。
帛：是以建言有之曰：明道如费（昧），进道如退，夷道如颣。上德如谷，大白如辱。

颣：lèi
缁（zī）：黑衣服

王：广德若不足，建徳若偷。质真若渝。
帛：广徳如不足，建徳如偷。质真若渝。


王：大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。
帛：大方无隅，大器免成，大音希声，天（大）象无刑（形），道bao无名。

一个是持之以桓之意，表示大才都是很晚才成就出来的；

一个却是顺其自然之意，表示大才都不是刻意成就、人为造就而来的。

找到自己的兴趣点和有天赋的地方，然后再放大自己的优点，方向不对，再努力，区别不大。

王：夫唯道，善始切善成。
帛：夫唯道，善贷且成。


## 41 反者道之动

王：反者道之动;弱者道之用
帛：反也者，道之动也；弱也者，道之用也。

王弼的诠释:「高以下为基，贵以贱为本，有以无为用，此其反也，动皆知其所无，则物通矣」。「此其反也，动皆知其所无(道之本体)」一段有双关之意，即「相反相成」与「返于道之本体[无]」。「动皆知其所无」指要明白大道之运作，一定要对万事万物追溯至「无」之起源处。

这个道理对古之君王重要，对于一般人或短时间却不尽然。一般人在一时空下可有某一操性，或行某一仁则而畅通无阻，甚至终生得志。但这只是从一人或一团体来看;对整体国家来说则大不相同。毫无疑问的，治道要讲求整体国家之长治久安，所以明了[弱者道之用]是必要的。


王：天下万物生于有，有生于无。
帛：天下之物生于有，有生于无。




> 对做平台也很重要。


## 42 道生一，一生二，二生三，三生万物

王：道生一，一生二，二生三，三生万物
帛：道生一，一生二，二生三，三生万物

王弼：万物万形，其归一也。一指「道」。

## 46 物刑之而器成之

传世本：“道生之，德畜之，物形之，势成之。”

帛书本：“道生之，德畜之，物刑之而器成之。”

> "畜"为"蓄养"之意。道产生了万物之后，由德来蓄养万物，二者相互配合。
> 
> 老子所讲的“德”，就是“得”，“得到”、“获得”的意思。
> 
> 道生一，一生二，二生三，三生万物
> 
> 庄子说：“万物得之于道者称作德”
> 
> 类似，人找到了适合自己的事情，鱼逍遥于水，就是这种得道的状态

物和器的区别：事物本来的样子，原生态；器，有特定用途的东西，工具。

"刑"，指的就是刑伤外物、刑伤自身，改造事物或者人，变成具有某种功能的东西。



## 55 物壮则老，谓之不道，不道早巳

王：「含德之厚，比于赤子……知和曰常，知常曰明。益生曰祥。心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早巳。」

以婴儿为「合乎自然」的例子，也就是阴阳调和之例子。婴儿柔和，乃负阴抱阳之象，合于大道。但人一旦成长启智之后，就慢慢的开始过分发展某种属性，操性，或仁则，其原因可是功利的，也可是欲望驱使的。而过分发展某种属性之结果就是「老」。



## 63 天下之难作於易，天下之大作於细


王： 图难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。

帛： 圖難於其易也，爲大於其細也。天下之难作於易，天下之大作於细。是以圣人终不为大，故能成其大。 夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人猷难之，故终於无难。

> 多易必多难：把事情看得太容易，势必遭受很多困难

传世本和帛书本区别不大。

"天下之难作於易，天下之大作於细"，这种简单朴实的道理，在实践中却很容易被忽视。




## 71 不知不知，病

王：“知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病。”

帛：“知不知，上；不知不知，病。夫唯病病，是以不病。”

《庄子》里有个叫南荣趎的，他说：“邻里的人生了病，周围的乡邻询问他，生病的人能够说明自己的病情，而能够把自己的病情说个清楚的人，那就算不上是生了重病。

这就是“知不知”和“不知不知”的差别了：能够把自己的病情说清楚的人，就算不上是生了重病；自己都不知道自己生了什么病，那才是真正的重病。


## 75

王：勇于敢则杀，勇于不敢则活，两者或利或害，天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。
帛：勇于敢则杀，勇于不敢则活，两者或利或害，天之所恶，孰知其故。

王：天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来。淡然而善谋。天网恢恢，疏而不失。
帛：天之道，不战而善胜，不言而善应，弗召而自来，坦而善谋。天网恢恢，疏而不失。

## 参考
1. [什么是道德经的德-zhihu](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34966722)
2. 帛书老子校注-高明
