---
title: 道德经(上) 1-37 
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-05-26 09:23:01
tags: 
- 哲学
- 道家 
- 道德经
categories:
- 阅读
---

> 道德经有多个版本：王弼注释/马王堆帛书，从时间来看，帛书本距离老子的年代更近, 可信度更高。但是内容有缺失。
>
> 得其意即可，不必咬文嚼字 

## 总结

1. 道德经是给谁看的？有权有势之人，能力很强之人看的。能力弱者，活着受到挫折的人看道德经，很容易误解，从而变成为自己消极逃避的理论依据。道德经中提到的"知者不博学"，"善者不辨"，"信言不美"，"利而不害"，"为而不争"，之所以可以不争，不辨，不博学，不美，都是有前提的，先要居其厚，居其实，才有资格"不争"，"不辩""。


## 1 道可道也，非恒道

> 帛：道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。无名万物之始也，有名万物之母也。故恒无欲也，以观其眇，恒有欲也，以观其徼。两者同出，异名同谓。玄之又玄，众妙之门。




## 2 有，无之相生

 
> 帛：天下皆知美之为美，恶矣，皆知善之为善，斯不善矣。有无之相生也，难易之相成也，长短之相形也，高下之相盈也，音声之相和也，先后之相随也。是以圣人居无为之事，行不言之教。万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也，夫唯弗居，是以弗去。




## 3 使民无知无欲，使夫知不敢弗为

> 帛：不上贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，恒使民无知无欲也，使夫知不敢弗为而已，则无不治矣。


## 4 挫其锐，解其纷，和其光，同其尘

> 帛：道中，而用之又弗盈也，渊呵，似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，湛呵，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。

人莫不有道也，而聖人能全之。挫其銳，恐其流於妄也。解其紛，恐其與物構也。不流於妄，不構於物，外患已去，而光生焉，又從而和之，恐其與物異也。光至潔也，塵至維也，雖塵無所不同，恐其棄萬物也。如是而後全，則湛然其常存矣，雖存而人莫之識，故曰似或存耳。



## 5 多闻数穷，不如守中


> 王：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。
> 
> 帛：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不如守中。

橐龠(tuó yuè): 古代鼓风吹火用的器.

儒家提倡“读万卷书，不如行万里路”，道家却提倡“不出户，知天下”，“其出弥远，其知弥少”，“博者不知，知者不博”，“塞其兑，闭其门”。

老子的意思是：不要被外物复杂的声色变化迷惑而去追逐表象。为什么？因为它们是无穷无尽的。

比如现在的AI领域，追着最新的fancy的论文看，看的再多也没法把握技术发展的趋势。


## 6 谷神不死，是谓玄牝


> 帛：谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地之根。绵绵呵若存，用之不堇。

玄，原义是深黑色，
牝(pin)：是雌性的兽类动物
玄牝：指孕育和生养出天地万物的母体。
玄牝之門，言萬物自是出也。天地根，言天地自是生也。


## 7 外其身而身存

> 帛：天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存，不以其无私邪，故能成其私。


## 8 水利万物而有静


> 帛：上善若水。水善利万物而有静，居众人之所恶，故几于道矣。居善地，心善渊，予善天，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。

尤：怨咎、过失、罪过。

何为善？得道曰善。

居善地，。。。：避高趨下，未嘗有所逆，善地也。空虛靜默，深不可測，善淵也。利澤萬物，施而不求報，善仁也。圓必旋，方必折，塞必止，次爻流，善信也。洗滌群穢，平準高下，善治也。遇物賦形，而不留於一，善能也。冬凝春伴，涸溢不失節，善時也。

夫唯不争，故无尤：有善而不免於人非者，以其爭也。水惟不爭，故兼七善而無尤。


## 9 功遂身退，天之道也。

> 帛：持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长葆之。金玉盈室，莫之守也，富贵而骄，自遗咎也。功遂身退，天之道也。

已：止。


## 10 明白四達，能無知乎？


> 帛：营魄抱一，能毋离乎?抟气致柔，能婴儿乎?修除玄览，能无疵乎?爱民治国，能毋以为乎?天门启阖，能为雌乎?明白四达，能毋以知乎?生之，畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德。


生之畜之，生而不有，為而不恃，長而不宰，是謂玄德:

圣人性定而神凝，不为物迁，虽以魄为舍，而神所欲行，魄无不从，则神常载魄矣。众人以物役性，神昏而不治，则神听于魄耳。目困以声色，鼻口劳于臭味，魄所欲行而神从之，则魄常载神矣。故教之以抱神载魄，使两者不相离。此固圣人所以修身之要。至于古之真人，深根固蒂，长生久视，其道亦由是也。


神不治则气乱，强者好斗，弱者喜畏，不自知也。神治则气不妄作，喜怒各以其类，是之谓专气。神虚之至也，气实之始也，虚之极为柔，实之极为刚。纯性而亡气，是之谓致柔。婴儿不知好恶，是以性全。性全而气微，气微而体柔，专气致柔如婴儿，极矣。圣人**外不为魄所载，内不为气所使**，则其涤除尘垢尽矣。于是其神廓然玄览，万物知其皆出于性，等观净秽而无所瑕疵矣。


内以治身，外以治国，至于临变，莫不有道也。非明白四达而能之乎？明白四达，心也，是心无所不知，然而未尝有能知之心也。夫心一而已，苟又有知之者，则是二也。自一而二，蔽之所自生，而愚之所自始也。今夫镜之于物，来而应之则已，又安得知应物者乎？本则无有而以意加之，此妄之源也。其道既足以生畜万物，又能不有不恃不宰，虽有大德，而物莫之知也，故曰玄德。


“涤除玄鉴，能无疵乎?”只有除却心头偏见，才能洞悉事物的本源，


## 11 故有之以为利，无之以为用

> 王： 三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。

毂（gǔ）：是车轮中心的木制圆圈，中有圆孔，即插轴的地方。
埏（yàn）埴（zhì）：即用抟土和陶土做成饮食用的器皿
牖（yǒu）：窗户。

任何器具、房室、或机械要发生作用，都要有一「容纳」其他事物之「空间」，老子以此「空间」喻道之「无」，而容万物之性使万物发生作用。

竭知盡物以為器，而器之用常在無有中。非有，則無無以致其用，非無，則有无以施其利，是以聖人常無以觀其妙，常有以觀其徹。知兩者之為一而不可分，則至矣。

用尽智力和物力来制成器物，而器物发挥作用常常靠它空洞不实的部分。没有实际存在的物质部分就无法使用，没有空洞不实的部分就没法施展器物的功能。所以圣人常常从无概念、无称谓、无特征、不可辨的、无目的、无局限的宏观角度，来观察世界和万物的奥妙；常常从有概念、有称谓、有特征、可区分、有目的、受局限的微观角度，来观察某一特定事物与其他事物的边际，即万物的复杂差异和千变万化。人知道有与无是事物不可分割的两个方面，就完满极致了。

老子强调有无共重还是无更加重要，见仁见智，说法不一。但在现实生活中的确需要有无并重。对于自身修养来说既不能太过功利化，也不能成为一个空想家，立足于实际地生活在理想之中才是最好的处世方式;对于外部事物来说，要同时认识到它“有”的一面和“无”的一面，有时候正如庄子所说的“无用之用，方为大用”， eg做平台。


## 12 难得之物令人行妨

> 王： 五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋攻猎令人心发狂。难得之物令人行妨。


> 王：是以圣人为腹不为目，故去彼取此。


## 14 执今之道，以御今之有

> 王：执古之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。
> 
> 帛：执今之道，以御今之有，能知古始，是谓道纪。



庄子进一步的解释：“今子之所言，犹迹也。夫迹，履之所出，而迹岂履哉!”你学习的这些东西，都是先王留下来的遗迹，又哪里是他们的真实内涵呢？脚印是脚踩出来的，但脚印又哪里是脚呢！”

很像现在社会的浮躁教条之风.比如搞中台，也不管自己业务适合不适合。追求速成，不思索别人的决策路径，是否符合自己当前的situation，盲目照搬。


## 23 天地尚不能久，而况于人乎

> 王：希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者?天地。天地尚不能久，而况于人乎。


以飘风骤雨为天候中「阴」「阳」不调之例子。这就隐喻到「雷厉风行」，偏执一「仁」一「义」之治事方法是不能长久的;无论在当事人看来他的「政治理想」是多么完美或吸引人。


守弱：如婴儿般的柔和与可塑。

任何属性，操性，仁则都有其正负两面，也就是阴与阳。而属性明显曰「强」，属性混沌曰「弱」。如果根据一己之经验，认为一种属性，操性，仁则只有好处，没有缺陷，而拼命发展，必致「阴」「阳」失调而进入危境。


## 33 物壮则老，是谓不道

> 王: 果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄。果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早巳。



人之「老」在躯体也在头脑，最大的特征在失去思想之柔韧与变通---这些都是过分发展某一属性之「果」。人会变得过于执着固定事物，或过于刚猛，或过于退怯;百象皆有，不一而足;總之，都不合道。从老子之道来看就是失去「负阴抱阳」之特性。




## 参考
1. [反者道之动, 弱者道之用”之詮釋](https://www.aisixiang.com/data/37674.html)
2. 帛书老子校注-高明
3. 苏辙《老子解》
