---
title: 《财务讲义》读书笔记
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-06-10 16:25:08
tags: 
- 平台
- 平台治理
- 商业模式
- 行业研究
- 创业
categories: 
- 阅读
---


> 思考几个问题，选股的分析框架？看市盈率，看行业龙头股的baseline，跨版本的股票，看业务构成，找相应板块


## 第3章 花钱-投资与分配

### chapter 21 固定资产

- 固定资产：企业的大件资产，比如厂房，生产设备。不仅花费大，而且是企业准备长期 持有的资产。
- 与固定资产相对的 是流动资产，如 库存 ，短期投资 等
- 企业最大的开销是固定资产投资（类似搞基建，互联网公司可以弱化，但是实业公司不能弱化）
- 租赁的本质是债务融资（跟房贷一样）
- 财务决策中，在 同风险等级 的 投资决策 之间进行比较是一个重要原则。
- 投资的机会成本 是为了一个项目A 所放弃的 其他项目B 的收益，其他项目B的风险等级必须要和A一样。
- 所以，不应该考虑买还是租，而是考虑 租还是 借（钱）。也就是说 把 租赁这种 债务融资方式 和 借 这种债务融资方式 比较
- 如何降低租赁对负债率的影响
    - 在2018年 会计准则修改之前，将融资行负债 修改为 经营性负债
    - 在2018年 会计准则修改之后，就没法专空子了。
- 如何盘活租来的固定资产
- 融资性 售后回租：将固定资产 卖给 融资租赁公司，然后签订租赁合同，合同期满就可以买回来。

### chapter 22 价值投资-用别人的错误赚钱

### chapter 23 资本预算-项目之间是如何PK的

- 投资收益比较
- （往上一层）投资的溢出效应：值新项目对企业其他项目 或者 外部事物的影响
    - 负向
    - 正向-协同效应
- 投资回收期平衡

### chapter 24 风险量化

- 点分析：项目的保本点是多少
    - 对美国上市公司的盈余公告进行研究：发现每一美元造成的股价下跌，几乎是每一美元盈利带来的股价上涨幅度的两倍
    - 企业的盈利目标又三个层析：1. 保证不亏损 2 超过前一年同期的盈利 3 超过证券分析师的预期
    - 局限：
        - 有的项目处于战略需要一定要投资，即时财务不赚钱
        - 正向偏离也是一种风险
- 线分析：跟往年比是多少
- 面分析：分析师的预期是多少
  
### chapter 25 实物期权-应对投资的不确定性

- 案例：爱尔眼科怎样降低并购小诊所的风险？
    - 【道】增加投资的灵活性
    - 【法】采用延迟期权，扩张期权，放弃期权策略 
    - 【术】联合PE成立 并购基金，联合孵化小型创业公司
    - https://www.pedata.cn/jsp/research.html
- 互联网项目 的投资 适合实物期权投资 策略。 

### chapter 26 风险转移-保险和责任共担

- 常见的企业风险转移方法：
    - 签订长期合同；利用金融工具；购买保险。
    
### chapter 27 并购策略-以小博大的智慧

- 基本概念：
    - 私有化：将一家上市公司从公众公司重新 变回 私人公司。
    - MBO： 管理层收购，manegement buy-out，指管理层要把公司其流通在市场上的股份全部回购。
    - LBO：杠杆收购，lenerage buy-out，企业用很少的自由资金，买下一家体谅比自己大很多的企业
- 判断一家企业的复制扩张战略是否成功看两个指标：收入集中度，利润集中度
- 如何看待企业的并购活动？
    - 是企业实现规模和也业务扩张常用的一种方式
    - 并购的效果与起亚的管理能力有关
    - 杠杆收购的本质是利用财务杠杆以小博大，是一种高风险的资本运作方式

### chapter 28 并购隐患-商誉这只灰犀牛
### chapter 29 减值时机
### chapter 30 分红政策-分红多就是好公司吗

## 第4章 精进-快速把脉一家上市公司

- 我觉得这一章是 对所有 公司的  财务状况的 诊断，其中上市公司只是一个特例，并且上市公司暴露了更多的财务数据，也有公众对其未来盈利能力的估值（股价）

### chapter 31 财务诊断-分析框架

- 哈佛分析框架包括战略分析，会计分析，财务分析和前景分析。战略分析 和 会计分析都是比较 主观的分析，财务分析 和 前景分析是可以用量化的指标 分析出来的
- 战略分析：
    - 先看外部环境-“经营环境分析”
        - 宏观环境
            - 政治，经济，法律，社会文化
        - 行业环境
            - 行业规模，增长前景，利润空间，变革速度
            - 增长前景，按照行业跟经济周期的关系可以将行业分类：
                - 增长型行业：如高科技行业
                - 防御性行业：
                - 周期性行业：如大宗原材料行业，房地产行业
            - 利润空间
                - 行业利润率估值方法-波特五力模型：
                    - 行业内竞争的激烈程度
                    - 行业进入 壁垒的高低
                    - 供应商谈判能力的强弱
                    - 购买方谈判能力的强弱
                    - 替代产品威胁的大小
            - 行业变革速度：哪些是核心驱动因素，以及核心因素的变化速度
                - 一个是客户群体以及消费偏好的变化：例如消费行业 
                - 一个是技术革新的速度：如新能源技术在汽车的应用
    - 再看自己-“企业自身战略”
        - 战略：差异化战略（星巴克），成本领先战略（沃尔玛）
        - 前者毛利率是后者两倍
- 会计分析：检验财务指标的真实性，是否真实的反应了公司的运营状况，重点关注以下3个维度
    - 1， 对企业影响最大的**会计政策**是什么？
        - 高科技企业利润要重点关注对研发支出的处理
        - 重资产企业利润要重点关注固定资产折旧的处理
    - 2 哪些会计政策发生了变化？
        - 比如某一年度钢铁公司**突然**调节了固定资产折旧政策--延长折旧时间，来降低档期折旧费用。那么就需要进一步了解是否“操纵利润”的嫌疑。（真实情况是，这个是为了避免退市的垂死挣扎）
    - 3，对标企业（同行，用一行业的其他公司）的会计政策有哪些不一样？
        - 如果发现一家高科技企业的研发支出资本化比例 明显超过同行，就要进一步分析背后的原因。
- 财务分析：从4个维度 用具体的数值 评价公司现在做的怎么样
- 前景分析：预测业绩的可持续性，以及未来的价值

### chapter 32 财务分析-4个维度诊断公司健康

- 我同可以通过建立一些核心的财务指标考察企业在偿债能力，营运能力，盈利能力，价值创造这4个维度的表现，这个分析方法被称为“比率分析”方法。偿债能力: 关注的是企业家必须守住的底线，其他三个指标考虑的是企业的发展问题。企业发展 要靠“开源节流”，也就是，一方面提升盈利，一方面提升管理效率（营运能力）。
- 偿债能力: 关注的是企业家必须守住的底线
    - 流动比率 = 流动资产 / 流动负债， 小于1说明有重大问题，a股平均值1.22
    - 速动比率= （流动资产 - 存货） /流动负债，a股平均值0.5
        - 速冻比率 相对流动比率，剔除了资产中 变现能力 最差的 存货
    - 现金比率 = 货币资金 / 流动负债，a股平均值0.31
        - 现金比率相对速动比率剔除 了 应收帐款
        - 这个比率不能过高，过高了虽然风险预防能力是具备了，但是也说明资金使用效率低了。
- 营运能力
    - 周转率：
        - 主要反应管理效率，
- 盈利能力
- 价值创造能力：市盈率 和 市净率
        - 
### chapter 33 财报工具-竖着比和横着比

- 竖着比就是跟自己往年业绩比
- 横着比就是跟同行业的竞争公司比

### chapter 34 财务实战-哈佛分析框架的应用

- 【chiechie】作业1-使用哈佛分析框架分析下腾讯
- 【chiechie】作业2-使用哈佛分析框架分析下现在在做的项目
