---
title: 《影响力》读书笔记
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-28 15:01:11
tags: 
- 动物行为科学 
- 认知心理学
- 心理学
categories: 
- 阅读
---

## chapter 1

1. 雌火鸡对"唧唧"声（火鸡幼崽发出）极度依赖。
  
   > 雌火鸡是很合格的母亲——充满关爱，警惕性高，全心保护小宝宝。它们会花很多时间照料小火鸡，做好保暖和清洁工作，又把孩子们收拢在身子底下。可这里有个很奇怪的地方，上述一切母爱行为几乎都是靠一样东西触发的：小火鸡的“叽叽”声。在照料过程中，鸡宝宝的其他特点，比如气味、感觉和相貌等，却扮演着极其次要的角色。要是一只小鸡发出“叽叽”声，火鸡妈妈就会照料它，要是不出声，火鸡妈妈就根本注意不到它，有时甚至会误杀了它。

2. 大量物种和雌火鸡一样，都有某种盲目而且机械的「固定行为模式」，这个pattern可能是一个非常复杂的workflow，但是固定的，只要触发条件不变，每次都会被调用。
3. 有意思的是，触发条件只是来犯者身上某个微不足道的小方面，比如颜色，雄性知更鸟只要看到红色的雄鱼，就会触发敌人侵犯领地的反应；蓝喉鸟只要看到看到蓝色胸羽也会触发他捍卫领地行为。
4. 这些自动化的固化的workflow大部分时间都运作良好，少部分情况下可能会愚弄我们。
5. 这种自动化的固化的workflow也存在人类身上，比如“因为”这个词会触发人的自动顺从反应，还有人的潜意识会认为"质量==价格"，因此，想买好东西，直接买质量贵的，但是价格是可以被商家操控的，因此买家就上当了。
6. 长期而言，把赌注压在超捷径上，可能代表着最为理性的做法。
7. 「优惠券」的双重使命：不光希望它省钱，还希望它帮我们节省思考如何去做的时间和精力。
8. 有些逐利的商家模仿触发特征，激发我们的自动响应机制。
9. 对比原理：两样东西一前一后地展示出来，我们感受到的两者的区别会比实际更大。换句话说，基于先前所发生事件的性质，相同的东西（也即常温的水）会显得极为不同。

   > 如果我们先搬一种轻的东西，再拿一件重的东西，我们会觉得第二件东西比实际上更沉；而要是我们一开始直接就搬这件重东西，反倒不会觉得有这么沉。

1. 生活常识 和 理性分析经验都很重要。每件事情都靠理性分析，脑子不够用，并且有些情况下时不待人。理性可能出错。培养理性本身就是跟人的天性（动物性）相违背的，大部分人大部分时候做不到，这个是人的局限性决定，而生活常识的获得成本很低。所以很多人，没有学过很多知识，没有思考过人生和世界，却依然能够度过安稳的一生。
2. 正确的方式是积累meta - knowledge，知道什么场合，依赖常识，什么场合，人的常识不可靠，甚至容易被愚弄，从而依赖理性。
3. 买家 的 逻辑是 "贵==好==> 值得买！",商家就通过操纵价格，打通了这个逻辑链，顺便达到洗脑的目的。这个逻辑中的漏洞在于，人的大脑错误地把贵和好地相关关系，错误解读为因果关系。需要质疑，「价格贵」这个事实，是否合理？还有一个漏洞是，单维思想，买家觉得，质量只跟一个因素有关--价格，原因可能是懒，想走捷径。
4. 对于不会分析和独立思考的的人，随大流是他们的最优解。但是，有一定自我要求的人，不能这样。至少在人生重大问题上，比如求职，买房，创业，大笔投资，不可以抄捷径，捷径只能作为一个最差的备选方案



## Chapter3 承诺和言行一致



1. 言行一致原则：人们倾向于遵守自己的承诺，有时候甚至不假思索，盲目遵守，不考虑这么做是有益的还是有害的。
2. 言行一致原则还有一个关联的现象：如果一个人一旦做出了某个选择，他会大大提升对这个选择看好的概率。注意，不是反过来，因为很看好才做选择，而是做了选择，大脑会暗示自己，我做的选择无比正确。举个例子，赛马场上，人们一旦对某一匹马下注了，对这匹马能获胜的信息就大大提升。
3. 大部分情况下，言行一致给混乱复杂的现代生活提供指引，少部分情况下，盲从自己过往的公开申明会带来宅男性后果。那么，言行一致的适用范围或者不适用范围是什么呢？有一个方法是replay，假设带着更多的信息回到承诺时间点，问自己，我还会做出这个承诺吗？还有一个方法是，搞清楚向你提出请求的人，他想要达到什么样的目的（比如希望你购买更多的商品）
4. 言行一致还有一个关联的现象：在接受微不足道的请求时，人一旦轻易答应了，自我认知可能发生潜移默化的变化，从而更有可能接受更过分的请求，还会让我们更乐意去做一些跟该类请求无关的其他请求。

> ​	常见的营销手段/政治手段：让人们先做出一个小小的承诺，然后让人们自动去遵守“虚构出来的人物形象”的行为标准

5. 奇妙的行为：人做过的事情，说过的话，会重塑自我认知。因为人每时每刻都在重新认识自己，其中调整认知的很重要的信息来源就是自己做过的事，说过的话，还有一部分原因是他人对我们的感知。

> ​	周围的人认为我们怎么样，对于我们认知自己起着重要的作用。	

6. 费尽周折得到某样东西的人，比轻轻松松得到某样东西的人，更加珍惜这个东西。                                                                             



## 参考

1. [影响力-第一章-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/f5e32d805c9082f5e041522)