---
title: 《社会心理学》读书笔记
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-06-18 09:24:54
tags:
- 心理学
categories:
- 阅读
---


## 1. 社会中的自我

### 焦点效应

1. 人总是高估他们内在状态外露的程度，但是事实上，他人并没有你想象的那样注意你。
2. 焦点效应（spotlight effect）：把自己看作世界中心，直觉地高估别人对我们的关注程度。几个例子：

- 会聚焦在自我与当前社会环境的差异性，会关注差别最大的那个维度。
- 自我服务：当关系出现问题时，个体通常会把责任更多推到配偶身上，情况好转时，确认为自己起了更重要的作用。
- 自我关注引发的很多行为：我们关注他人的行为和期望，并随之调整自己的行为。
- 在不同的关系中，自我也在发生变化。

2. 透明度错觉（illusion of transoarency）：我们能敏锐觉察到自己的情绪，很自然地表现出来，并且直觉的认为别人会通过我们的表情觉察到我们的情绪。

	> 其实不是的，1是我们的表现可能模糊不清，2是别人的关注点可能在他自己。
3. 公众心理疏忽（public mental slips）：如果我们五一冒犯了别人，我们可能懊恼，但是别人经常注意不到，即使注意到也可能很快就会忘记。
4. 我们的大多数行为不受意识控制，是自动。显示的自我会制定长期计划，设定目标和进行约束，设想各种可能，将自己和他们相比较，管理自己的reputation和社会关系，但是更多时候可能成为幸福的障碍。

### 我是谁

1. self-schemas：对自己的认识，比如聪明，自省，勤奋，怀疑，个人主义。
2. self-schemas影响我们对社会信息的加工，也影响我们感知，回忆和评价他人/自己。
3. 我们对跟self-schemas相关的信息会特别关注。
4. 可能的自我（possible selves）：梦想中自我的样子，比如富有，充满激情，自信，丛容，智慧。
5. possible selves会激发一种我们渴望的生活愿景，对我们产生巨大的激励作用，或促进我们避免成为自己害怕的样子。


### 社会自我

1. 基因对人格和自我概念有重要的影响，社会经验也有：扮演的角色，社会同一性，和别人的比较，成功和失败，他人如何评价我们，周围的文化。
2. 扮演的角色：我们为这个角色说了很多好话，不知不觉，我们会越来越相信这些话，为这些话提供证据。就这样，角色扮演变成了事实。
3. 社会比较：判断自己是否聪明/智慧？通过社会比较。生活的大部分是围绕比较进行的，因此人们可能会因为别人的失败而暗自高兴。当人嗯攀爬成功的阶梯时，通常会向上看，将自己与做的更好的人比。面对竞争时，常常认为竞争对手本来就有一些优势，以此来保护我们业已动摇的自尊。
4. 别人的评价：镜像自我--别人对我们的看法，我们把别人作为镜子，我们认为的别人眼中的我，据此来认识自己。换句话说，重要的不是别人实际上如何评价我们，而是我们想象中他们如何评价我们。

### 自我与文化

1. 对于部分群体，“个人主义”十分盛行，他们的额经历大部分是这样：青春期与负米分离，各异开始依靠自己，定义独立的自我。即使个体来到一片陌生的土地上，他的特性：有特殊能力，特点，价值和梦想的个体也会保留。当经历过富裕，地位改变，城市化和大众传媒后，个人主义开始迅速发展，
2. 亚洲文化则更重视集体主义（collectivism）。
3. 保守派，经济上的个人主义（不要征税）和道德上的集体主义（制定法律来约束不道德）
4. 自由主义者，经济上的集体主义（支持全民健康保障）和道德上的个人主义（不要用法律来约束我）
5. 许多文化似乎正在走向个人主义。
6. 究竟是人们更加关注自我，所以喜欢听关注自我的歌曲，还是反过来？还是存在混杂因子？

### 文化与认知

1. 东亚人的思维更具有整体性，从人际关系和环境的角度思考人和物。东方人不重视表达自己的独特性，更重视分享，很少强调个人的选择和自由。
2. 西方的文化强调个体的力量，个体的价值。
3.相互依赖的自我是多个自我的组合，如为人子女的我，职场中的我，作为朋友的我。一个具有相互依赖自我的人会有强烈的归属感，当跟组织分开之后，会丢失掉自我定义。相互依赖的自我存在于社会关系中，社会生活的目标是协调和支持群体。相互依赖的自我聚焦寻求社会支持，比独立自我更深入地融入他人。在相互依赖的文化中，
4. 自我概念会适应环境，如果一生都与一群人交往，身边人对你的影响很重要；反之，如果每几年换一个环境，身边的人就没有那么重要，而「自我」变成忠实伙伴。“无论你去哪儿，你就是你”。


### 自我认识

1. 我们对自己行为的解释，在原因有点微妙时候，通常答案都是错误的，我们会忽视重要因素，而夸大一些无关紧要的因素。




## 社会关系

1. 内疚感：没有帮助别人或者说谎时，会产生内疚感，人会通过在其他方面的行动来弥补这一种感觉。
2. 经历过极度悲痛的人，会经历一种强烈的自我关注时期。
3. 悲痛并且自我关注的人，较少意愿去帮助他人。悲痛在关注别人身上的人，更多意愿帮助他人。
4. 快乐的人更愿意帮助别人。
5. 帮助行为可以缓解不好的情绪，也可以维持好的情绪，比如给某人指路之后，自我感觉会更好。接着，好的心情又回产生积极的思维，从而指导在其他事情上积极的行为。
6. 