---
title: 对话许知远-如何做一个坦然的焦虑者？
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-04-10 19:57:10
tags:
- 焦虑
- 人文主义
- 商业模式
- 创业
- 书店
- 许知远
- 访谈录
categories:
- 阅读
---

> 我们需要花一生的时间来寻找自己内心到底在渴望什么、自己的能力适合做什么。只有找到那个契合的东西，自己身上的能量才会充分地释放出来。
 

# 关于时代：保持怀疑保持愤怒 相信时代的自我修正性


Q：听到时代两个字，你想到的是什么？

许知远：年轻的时候都很喜欢谈论代际，然后会谈时代精神。40多岁以后，我好像越来越希望回到个人，首先是时代确实无法把握，它经常不站在你这一边，你想拥抱它也抱不到。其次你会意识到个人世界的内在丰富性，它自成一个系统、一个宇宙，它不一定非要跟一个更大的力量在一起。

Q：你谈到很多的一个词就是“语境”，这个语境是谁提供的？看起来是站在时代的背景下才会有一个语境。你说在40岁之后不怎么谈时代了，但时代是不是已经内化到你的这个母题当中。

许知远：我们的思考方式，其实在十几岁二十多岁就定型了，我们日后的成长，某种意义上都是在原型的基础之上变得更复杂、更深入，这样成长起来。我们不可能突变成另外一个人。


---- 

Q：我注意到其实你贡献了一组关键词，就是审判跟批判，其实你是不提倡审判某一个时代，但是一定要保持一种抽离的状态，去用批判性思维去看待这个时代。

许知远：批评要有效，必须从自我批评开始。我们的社会情绪经常像个审判状态或者批判状态，它是自我正确式的。这意味着，所有的问题跟我没有关系，只是别人犯的错误，或这个社会犯的错误。这样的做法是有问题的，这种排除掉自我的批判是非常不负责任、非常草率的一种行为，而且它会带来不必要的冲突，但是如果这个批判是从自我出发的话，它又带来一种新的彼此谅解，以及新的激发。

我的大部分立场都是从自我批判出发的，承认自我的局限性，由此出发来讲这个时代，个人的努力可以成为社会变化的重要催化剂。背后是一个更强的责任意识，每个人来到世间有自己的责任义务，所以我们不应该是仅仅指责时代，更应该从自我出发。

---- 

Q：那你觉得这个时代对什么样的人会更友好一些呢？

许知远：表面上看，会对那些更虚张声势的人更友好，对于那些更朴素、更内敛，或者说智识更缓慢的人不那么友好，但只是短期，这一切都会随着时代情绪的变化而转变。

我们对人生本身的丰富性，对历史本身的自我修正性，要保持某种信心。这样，就不会陷到眼前很短暂的焦灼中：谁让他更成功，谁让他会是失败。我们现在的焦灼很大程度都来自非常短期的考量。

---- 

Q：所以你这一段话也给我一种启发，就是你拉大尺度去看一个时代的话，没有什么绝对更好的时代，或者说更糟糕的时代，因为最终都会摊平的。

许知远：也不完全摊平，有些时代更有创造力，这是不可避免的。

现在这个时代它有另一种进步，比如一个年轻人创办一家公司，过了5年就变成市值1000亿了，这在之前是很难想象的，创造力转移到这样的表现方式上了。

我们年轻的时候，如果是个会写作的文艺青年，可以写东西投稿。而现在年轻的一代是用视频来表达，就好像用手机写作一样，他们非常快地拍视频、剪视频，然后很快地去表达。或许，现在有一部分人也是很错乱的，但慢慢他们会发展成更成熟的表达方式，所以我们在等待这个漫长的过程。

---- 

# 关于个人：打破Bubble（气泡） 找到坚固内心是重要的功课



Q：我们这个时代，与胡适先生所处的时代相比，是不是有更强的孤立感？

许知远：我们这个时代的自恋性要比那个时代强得多，就每个人的Ego（自我）在充分地表达，这在过去是没有机会的。

过去，大家的表达都在家庭里，跟家里人说一说。如果你Ego再强大一点，给报社、广播站投个稿就表达完了。到了现在，大家随时随地都可以通过各种方式来表达自己的Ego。

而且，表达Ego变成了这个时代流行的一种叙事，这也是令人很不安的一件事情，因为其实每个人没有多的Ego可以表达，有的人Ego很空洞，就那点事儿。表达Ego的时候，就会形成一个泡沫，一个Bubble，我们在Bubble里面生活，自己感觉非常五颜六色，因为你都P图了嘛，自我修饰非常多。

但是，Bubble碰到就会破灭，有的Bubble会粘合在一起，形成更大的Bubble，就是大家的Group mentality（群体心态）。群体心态也就是说，这群人比较相投，大家彼此促成Bubble在一起，变成更大的Bubble。

我们所处在这个时代，新的技术手段给了我们创造自我Bubble的机会。每人都在显示自己的多种可能性，其实，我们个体没有这么多样的可能性，所以我们的Ego被放得过分大了。我们所有的不安也是来自于：Bubble都有破灭的那一刻，而且是经常地破灭。你的日常工作变成了西西弗似的，每天不断地把破灭的Bubble重新再吹起来。

所以，每个人要塑造自己更坚固的不容易破的Bubble，我觉得要有更好的人文教育，因为人文教育是关于如何跟自我Ego相处的教育，它会让你更理解自我的处境，把自己作为一个更独特的存在。

-----

Q：如果一定让你说一下世界观的变迁，你二十几岁、三十几岁、四十几岁，有什么样的不同吗？

许知远：没有本质不同，可能二十多岁时更乐观一点，更觉得自己能够改变一些什么。

Q：或者更狂妄？

许知远：当然会狂妄，人生都有一些狂妄的配额的，你要把它用掉，一般都年轻时候用掉总比中年时候用掉好。

Q：年轻的时候就耗尽了吗？

许知远：应该是耗尽掉表层的泡沫，把一些狂妄变成更内在的骄傲。那个骄傲会让你稍微显得笃定一点，年轻人尽量把狂妄的quota（份额）用掉，要不然它会折磨你的。

Q：所以年轻尽可能地去游历、去体验。

许知远：对，因为年轻的时候，你的身体感受，你的荷尔蒙，你的敏感性，都可以支撑你个人的冒险。当然，理想状态是一生都应该有这样的东西，但非常难，因为人必然会发生变化。

你的体验越多，这些体验都会留在你身体里面，变成你的一部分，它们在很多时刻可以回报你。说得功利一点，最简单的回报，至少到了老的时候，你躺在养老院里跟朋友你可以吹嘘干了各种各样的荒唐事。如果到了养老院里，你都没有得吹嘘，都没干过什么荒唐事，特别规矩地过了一生，你的人生多么可怜啊 。

Q：经历了什么才会把泡沫散尽，变得更笃定？那个更笃定的力量，更多地来自于什么？

许知远：更清楚自己能做什么和不能做什么，你的可能性和局限性在哪里，认识到这点还是挺重要。

# 关于创业：坚信理想主义也能成功

## 为什么会创业？有什么故事？
一拍脑门决定的呀，我一直有开书店的梦想，就是我在北大读书的时候，我的周围就有万圣书园、风入松书店、国林风书店等等。逛书店是我大学时代非常重要的部分，让我成长的一个过程。很多个下午、晚上，我都是在书店里过的，因为它比图书馆更开放，然后有很多新书，都是开架可以在这儿读。

对于年轻人来讲，这样一个书店是非常温暖的，也是让人鼓舞的。那时候，我觉得我长大之后也开一个书店就好了。到2005年， 我们几个同事一起辞职了。当时我还算是一个挺少年得志的一个年轻记者吧。离职后有一个短暂的空档，我觉得，哎呀不行，我们就开个书店吧！

开书店当时一年租金10万块钱，几个朋友凑一点钱，然后又凑了几个同事，几个朋友， 一开始凑了5万，后来又加了5万，变成10万，变成13个人做这件事情。后来这些朋友跟我说，当时觉得这个书店肯定会倒闭嘛，如果第一年不倒，第二年肯定会倒，当时他们就觉得好像陪我来玩一下。

然后他们有一天突然感慨说，竟然过了这么多年还没有倒，不但没有倒，而且我们确实从1个店员的书店，现在变成了100多人的公司，有5家书店，还有不同的文创产品，生产自己的音频、视频，出版自己的书籍，而且能够为其他的独立书店提供一个更完整的概念。我们实际上挺像一个小的复合体的，所以变成今天这一步是非常意外吧。

为什么它一直没有倒？里面确实有很多谜。我的合伙人起了很大的作用，我觉得一部分也是因为我们确实坚持了某些价值理想，这个理想又跟这个社会的一小群人的内心需求契合。我觉得经常是无名的读者们帮了我们很多忙，使我们坚持到现在。

当然我也非常感谢我们的投资人，挚信资本，他们对我们有一种非常不可解释的耐心和信心。他们觉得单向空间会成为青年文化的一个代表的符号，所以他们毅然决然地给我们投了一大笔钱。我们在不知道怎么花的情况下，乱花了一部分，然后慢慢找到了自己的商业模式。

## 你给想创业的人什么样的建议？

### 经验一：一定要找到你的Passion

觉得Passion特别重要。你要反复问，你不做这件事情会怎么样？我会反复问自己，如果不开单向空间，我会怎么样？我觉得这会是我人生的巨大的损失。单向空间给了我一个面对世界的窗口。我想到这个书店如果能开到更多的城市，比如说我们在二线、三线城市都有单向空间，我们在那儿办沙龙活动。一个高三的年轻人，一个午后无所事事，他也不想考试，也不想准备那些习题了。他在书店里面突然打开一本书，看到某个片段，突然对他的人生有某种启发。这对我来说，是非常美妙的一个瞬间。

我希望有一天单向空间能在东京出现，在纽约出现，然后我们在那里做很多跨文化的交流，去讲述我们对不同文化之间的情感、思想，与不同语言的人交朋友，彼此理解，丰富自己的生活。这些东西对我来说，是非常激动的一件事情。

### 经验二：现金流很重要，尽快找到自己的营收模式

找到自己的Cash flow（现金流），非常现实。我们一开始也有很多钱，觉得现金流没那么重要。但是，尽快找到自己的营收模式，这非常非常重要。

金钱对于同事是重要的，同事们不是仅靠你的理念驱动的。他们会被你的理想所感召一部分，但是你要给他们经济回报，要让他们过得好，让他们有生活有各种可能性，这是你的责任。

### 经验三：不断寻找自己的经度和纬度，观测更远的方向。
  没有头脑的激情是很危险的，没有地图的旅行是一个更危险的旅行，当然也是一个更富有诱惑性的旅行。

  所以当没有地图的时候，就像你在航海过程中，你要不断地寻找自己的经度和纬度在什么地方，你要观测更远的目标。人生也一样，创业就是人生的一部分，否则你特别容易被波浪给卷走。

### 经验四：合伙人很重要，必须互相信任
  我一开始有十几个合伙人，现在最关键的是，有三个真正在一起创业的合伙人。我们是很互补的关系。合伙人非常非常重要，我们每个人只能擅长一部分，一个人是做不了太多事情的。

我觉得好的创业公司，其实某种意义上就得像一个好的Family吧， 一种非血缘的家庭。

### 经验五：与投资人要做到理念上的互相确认
  我与投资人不常见面，但是我们有一种非常强的信任关系，我觉得是理念上的相似，而且我相信更长远的商业回报是跟理念确认有很大的关系。
  一个值得信赖的，而且都有长远价值的理念，最终会带来商业回报的。我和投资人都有这样的信念。
  
### 经验六：建立相对有效的中层，为自己的营收负责
  我们建立了一个真正相对有效的中层，就是大家要为自己的营收负责。
  我们这样性格的人，最终建立了一个现在看起来仍然非常简陋的KPI系统，但它仍然是个KPI系统。这个新的组织调整，会进来一些更有商业经验的同事，让它从一个更像文艺青年的公司转化成商业气质更强的公司


## 参考
1.[对话许知远：如何做一个坦然的焦虑者 ](hhttps://finance.sina.com.cn/jjxw/2021-03-06/doc-ikknscsh8738577.shtml)