---
title: 雪球上的精彩问答
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-15 23:25:09
tags:
- 雪球
- 经济学原理
categories: 
- 投资
---

## 出口为何对一个国家很重要

Q：净出口额一般只占据一个国家的gdp不到5%？美国甚至长期逆差？那么出口为何很重要？

A: 

- 对于大多数国家来说，进出口是参与全球化社会分工的方式。
- 社会分工的好处是，取人之长，避已之短，发挥专业性优势，把事情做到极致，提高效率。这个跟人与人之间的分工是一样的。
- 现在大部分人不种粮食，不织布，不养鸡，他们只是从事复杂社会分工中的一个很细分环节，他们从事自己的分工获得收入可以理解为“出口”，他们用获得的收入购买别人的产品与服务可以理解为“进口”，进口与出口可能顺差，也可能逆差，但大体是均衡的，这样每个参与社会分工的人，都获得了比自己种粮、织布、养鸡高得多的生活水平。

Q: 我的疑问是，既然能通过工业品制造的优势赚取大量的钱，应该同等地扩大消费需求啊，进口和出口大致平衡才是正常的吧。就像一个人靠某项技能大把赚钱，还不是买房买车旅行等花掉？不知道是否和外汇管制有关系，赚到的美元并不能很自由买外国货。

A: 跟外汇管制没有关系，跟产业结构有关系。

中国产业品类齐全，竞争力越来越强，大部分产品与服务都是本国生产为主。

就以两个最大的品类不例，房地产完全自产，汽车自产比例越来越高，进口产品的吸引力下降，市场份额当然也下降。

Q:中国为何可以长期对外保持顺差，就好像一个人长期赚的多花的少？

A:这是因为，中国在最大宗的商品品类（工业品）方面的优势实在太大。

世界变化之快是超出人想像的。100年前，中国所有工业品都要进口，自己出口些生丝、茶叶、桐油换点外汇。
现在中国大批出口工业品到美国，从美国购买大豆、玉米、小麦。。

我觉得中国在服务业方面的优势，比工业更强。但这个品类不好出口。

Q:但是有没有可能突然有天我们最具优势的就是服务业开始出口呢，毕竟全球化在有条不紊的进行中，就好比美团迅速占领世界$美团-W(03690)$

A: 很难，主要是劳动力无法输出。

所以现在最有可能出口的服务业是线上服务业，比如游戏，比如tiktok。

Q: “大部分产品与服务都是本国生产为主”，这可能也和中国特殊国情有关系，比如汽车行业，如果去除关税、外汇等因素，中国人的汽车进口可能会大幅增加。也就是说，“中国产业品类齐全”，也未必就是自然竞争的结果。

A:我觉得不会。

以汽车为例，中国对大排量汽车（比如3.0以上）征收关税和大排量税，造成进口车比国外贵很多，如果取消这些税，会增加汽车的进口量。但这部分市场规模并不大。

主流排量的汽车（2.0-2.5)已经完全国产化了，国内外价格相差不大，甚至，同样排量的汽车，国产的比进口的质量可能更好，根本没有必要进口了。


https://xueqiu.com/1078554131/174396377


## 战略和战术
Q：在网络上，有关经营生意的信息中，有时会提到战略这个词，现在对战略的定义很多。 在商业范畴中，您认为什么是战略？ 战略决定生死吗？

A：战略和战术，是相对的。

更全面、更综合、更长期，就是战略；更局部，更单一，更短期，就是战术。

比如在战争中，涉及到政治理念、资源组织、长期目标，就是战略。
以你谈到的中日云南战役为例，比如单兵战术、部队（中队、联队、师团、军）级别的作战，日军优势都比较强。
但是，在当时的全球战场上，日军在太平洋战争中已经全面溃败，本土已经开始挨炸；日本国内的经济资源已经完全支撑不了战争；而日本长期的目标（在太平洋地区建立一个日本为核心的殖地民体系）也与当时的全球政治环境格格不入，所以，战术上的优势毫无意义。

放在企业经营层面，行业选择、长期目标规划、企业文化建设，就是战略。这些决定了企业的生死。

https://xueqiu.com/9978035065/173274995


## FB值得买吗？
Q：请问，FB未来三年的护城河会比今天宽吗？时间是FB的朋友吗？

A：当然会更宽。

首先社交关系和用户生产的内容会的沉淀。

其次，公司正确的功能开发运营（比如电商,比如支付)，会强化产品的功能，让用户更离不开它。

https://xueqiu.com/2751731294/173191111

## 特斯拉？

Q：为什么特斯拉不是理想的标的？

A：大概是这样：

汽车是一个产业规模很大，市场集中度受限的行业，单一公司的市场份额都会有天花板，不能形成绝对垄断格局，也难以维持特别高的利润率。

汽车产品并无网络效应（越多人用越好用）。汽车生产有规模效应，但汽车产能的扩张高度依赖于资本投资。资本是开放的，不会给单一公司独享。

汽车的技术变革会影响市场格局，但技术是外溢的，单一公司无法长期保持技术领先，也无法依赖技术领先或者独占性获得绝对垄断的市场份额。最终，效率（成本优势）与品牌（溢价）是汽车公司的核心竞争力。

汽车与手机是有根本区别的。手机只是工具，差异化在于每个用户使用的软件及其连接的世界不同。而汽车，人们使用的是其本身（驾驶、乘坐、炫耀）的体验，消费者会追求其本身的差异化，而厂家也尽力满足这个差异化的需求。

A2: 绝大部分认同，只有一点，即，数据的积累有可能会导致公司技术领先和规模效应。

Q: 仿照ABB走品牌差异化路线还能保证一定的利润率，走大众路线的车厂最后拼硬件拼规模拼成本

A: 现在看特斯拉的定价策略，是铁了心要靠价格走销量路线了。

这方面会碰上中国企业硬杠。

在价格路线（成本优势）上，没有企业能竞争得过中国人。

Q: 绝大部分外资都在中国有工厂,原材料可能更便宜,但成本就是比中国高,这就是事实,不需要知道是为什么?如果一定要说,那就是外资更腐败.

A: 我观察主要不是腐败，而是：

1. 管理效率低而成本高。
2. 决策效率低，啥事都层层汇报。
本质上是远程管理的职业经理人跟中国本土企业家在竞争。



Q：根据方丈的理论一般是决策链和本地化的问题。MSN当年加个功能换个版本啥的得几个月汇报沟通。汽车上适不适用倒是不一定。

A：我给大家举个例子吧。

就是沃尔沃在福特手上的时候，经营状况差得要命；后来吉利收购了，重新焕发了青春。

那么这个过程中吉利做了什么呢？
其实吉利做的最核心的一件事情，是把沃尔沃从（福特的）一个部门，恢复成一家独立（可以自主决策）的公司。

原来在福特手里的时候，事事都要向（福特）总部汇报，而总部的决策效率很低，正确率也很低。

这种体制真的能把企业搞死。



https://xueqiu.com/1547652891/170378968
